***** 
उभयवेदान्तप्रन्थमाला 25. नाथमुनिवीथी, ति-नगर, मद्रास - 17 
श्रीः तत्त्वचिन्ता 
भोभोग्यात्मना परिदयमानं जगत् शोधने कतितत्त्वमयं स्यादिति चिन्तयितुं परीक्षकाः प्रवृत्ताः परश्शतान् सिद्धान्तान् प्रक्टयन्ति । तदुक्तम्, "आवापोछापतः स्युः कतिकति कविधी- चिनवत् तत्तदर्थेप्चानन्त्यादस्तिनास्त्योरनवधिकुहनायुक्तिकान्ताः कृतान्ताः" इति । एतथिन्तनञ्च भोक्तृणां प्रकृष्टभोगप्राप्तिपथविज्ञानायैव । परं भोगस्य सांसारिकस्य विश्मधुसंसृष्ठान्न समानभोग्या- यतया त्वमेव चावकेतरेषां परीक्षकाणां बुद्धयारूढमासीत् । अतो वेदवाद्याः वैदिकाः सर्वेऽपि योद्धजैन सांख्यतार्किकमीमांसकवेदान्तिप्रभृतयः एतच्छोधनफलं दृश्यमानभोग्यजातात् भोतॄणां निवर्तनेन शान्तपदप्रापणमेवेति एकवाक्यतां प्रतिपन्नाः । तदेव निश्श्रेयसमिति निगद्यते । देहाति - रिकानां नित्यानामात्मनां तथा ऐहिकभोग्यातिशयितानां पारलौकिकानां फलानां सद्भावनिश्वयात् यद्यपीदं तत्वज्ञानं सांसारिकस्यातिशयितस्य फलस्य प्रतिलम्भनेऽपि प्रगल्भते, अथापि तत्रापि 
यतायुद्ध प्रतिष्ठितायां पर्यवसानं निश्श्रेयस एव । 
अत एव 'पुरुषस्य दर्शनार्थ कैवल्यार्थ तथा प्रधानस्य । पंग्बन्धवदुभयोरपि संयोगस्तत्कृतः सर्ग:' इति प्रधानतत्कार्यप्रापञ्चिकपदार्थदर्शनं प्राधान्येन कैवल्यश्च पुरुषस्य फलं सांख्या निर्दिशन्ति । काणादाश्च द्रव्यादीनां... तत्वज्ञानानिश्रेयसमिति । गौतमीयाः किञ्चिद्विशदमुपपाद्यापि तत्वज्ञानान्निःश्रेयसाधिगममेव फलमाहुः । इदञ्च प्रपञ्चादात्मनां पृथक्करणं विना न भवति । तच सर्वेषामपि पदार्थानां मिथस्साधयें वैधम्र्ये च सर्वस्मिन् परिशीलित एवं सर्वतर विलक्षणतया आत्मनामधिगमादिति व्युत्पादयामासुः । तनान्तरङ्गे कतिपयप्रमेयज्ञानमिति, यदज्ञानात् संसारः यज्ज्ञानाश्चापवर्ग:, तदिदं द्वादशविधं प्रमेयमिति पर्यजीगणत् गौतमः, 'आत्मशरीरेन्द्रियार्थ - बुद्धिमनःप्रवृत्तिदोषप्रेत्यभावफलदुःखापवर्गास्तु प्रमेयम्' इति । वेदशास्त्र निष्णातास्तु प्राप्तिरूपफल- तद्विपय-तत्कर्तृ तदुपाय-तद्विरोधिरूपेण विभज्याऽऽदुः, " प्राप्यस्य ब्रह्मणो रूपं प्राप्तुश्च प्रत्यगात्मनः । प्राप्युपायं फलचैव तथा प्राप्तिविरोधि च” इत्यर्थपञ्चकम् । हूदं साक्षात् तत्व हित पुरुषार्थ- ज्ञानरूपं सत् मुकिं साधयति । प्राप्तिविरोधिप्रधानभूतं देहात्मैक्यज्ञानं स्वतन्तात्मानञ्चेति तदुभयव्युदसने दत्तदृष्टिः श्रुतिः "भोक्ता भोग्यं प्रेरितारञ्च मत्वा सर्व प्रोक्तं त्रिविधं ब्रह्ममेतत्" इति विशेष्यविशेषणरूपतत्त्वत्रयविभागं विधत्ते । तार्किकाश्च नित्यानित्यरूपेण पदार्थान् विभजन्त एव पुनः शरीरेन्द्रियविषयभेदेनापरमपि विभागमाद्रियन्ते भोक्तृभोग्यभोगसाधनवियेचनं भवृद्धये भोग्यत्यागाय चोपयुज्यत इति कृत्या । अतः प्रपञ्चान्तर्गतानां तत्त्वानां सर्वेषां शोध- नमवश्यकार्ये यथावद्विविच्यात्मविज्ञानेन निश्श्रेयससंपत्तये इति सर्वैरपि तीर्थकरैः संप्रतिपन्नम् । 
; 
तत्र सांख्ययौद्धादयः धर्मधर्मिविवेकमलभमानाः समुदायरूपेण द्रव्यग्रहणेनोपरताः । तत एव कालक्रमेण मेदामेदमतमुदतिष्ठत् । तत्र तार्किकाः धर्मधर्मिवि पेचनचतुराः द्रव्यगुणकर्मसामान्य- विशेषाद्यात्मना विभागमदर्शयन् । अत्र द्रव्याद्रव्यविभाग मंगीरस्य अमामाणिकानेकद्रव्याद्रव्यकरूप- नामपोध अद्वैतिप्रभृत्येकदे शिप्रदर्शिता अपि पद्धतीनिरस्य वेदान्तविमर्श निर्धार्यतत्त्वविभागं यथावत् प्रतिपादयितुं श्रीभगयद्वामानुजसिद्धान्तप्रमेय निष्कर्ष क्रमूर्धन्यैः सर्वतन्द्रस्यनन्त्रैरेभिराचार्थः तत्त्वमुक्ता- कलापः सव्याख्यः कृतः । एतत्प्रमेयविभागञ्चास्मद्वयाख्यान श्लोकानेबानन्तर पुढे ऽनूय दर्शयाम:- 
तत्त्वमुक्ता कला पसारः 
द्रव्याद्रव्य विधात्मना प्रथमतस्तत्त्वं विभक्तं द्विधा, 
स्वाऽऽद्यञ्च जड जडात्मकम्, इहायेकैकमेवं द्विधा । माया काल इति द्वयं जडम्, अथ प्रत्यपराग्भेदतो 
द्वैविध्यं वजडे, द्विधा पुनरिहाप्येकैकमाख्यायत ॥ १ ॥ 
व्याख्यातं प्रथमे सरे जडयुग, जीवेशरूपं पुनः प्रत्यरयुग्ममनन्तरे सरयुगे, तत्रैशरूपोक्तये । नित्या भूतिरपि न्यरूप्यथ परा बुद्धियतुर्थे पराक्, 
अद्रव्यं निखिलं ततोऽन्तिमसरेऽप्येपोऽत्र तच्चक्रमः ॥ २ ॥ 
एवत् भूषणमुत्तरोतश्चक्षुश्लोकात्ममुक्तामयं - 
व्याकुर्वन् सरसं स्फुटं स्वयमसो सर्वार्थसिद्धिप्रदा । बाह्यानां कुशाश्च कल्पनविधा उन्मूल्य, नैजैः इतान् 
व्याहारी तथा विलोब्य निखिलं निष्ठष्टमत्र न्यधात् ॥ ३ ॥ 
संप्रहेण सर्वेषां मतानां निराकरणप्रकारः संकल्पसूर्योदये द्वितीया आस्वादनीयः । 
श्रीः 
॥ श्रीम निगमान्त महादेविकाय नमः ॥ 
* 
श्रीमद्वेदान्तदेशिकः 
श्रीमान घेटनाथायैः कवितार्थिककेसरी । 
मेदान्ताचार्यो मे समिधत्ता सदा हृदि ॥ 
श्री 
॥ श्रीमते वीरराघवार्थमहादेशिकाय नम । 
अभिनवदेशिक- उत्तमूर् - श्री. वि. वीरराघवाचार्य: 
अद्भुत यस्य विक्रान्त वेदवीथीविशोधने । अपर निगमान्तायें प्रपद्ये वीरराघवम् ॥ 
थीः 
भूमिका 
श्रीमनिगमान्तगुरुश्रीमूतततिप्रकाशनप्रवणः । 
प्रथितानि पञ्च काव्यान्यथ रक्षाख्या कृतीथवस्य ॥ १ ॥ सेश्वरमीनामपि मीमांसापादुकाञ्च संमुय । 
तात्पर्यं चन्द्रिकाञ्च प्रकार सर्वार्थसिद्धिमंश्लिष्टम् ॥ २ ॥ 
व्याख्याय तत्त्वमुक्ताकलापमद्य प्रकाशयन् क्रमनः । सुकीनामन्यानां श्रीशदशैव प्रकाशमाशासे ॥ ३ ॥ 
आचार्यानुगृहीनेषु मन्थरले वन्यतमोऽयं तच्च मुक्ताकलाप ।। अयं विशिष्ट हैन सिद्धान्तसंमततत्त्व- रूपाभिर्मुकाभिः आहितो भूषणविशेषः जडद्रव्य जीव नायक बुद्धि. मद्रव्यरूपपश्च विधतत्त्वानुबन्धिप्रमेय. विशेषात्मकमुक्ताकृतै तावत्प्रमेयविशिष्टत्वरूपसरे, संपादिनः, तत्प्रमेयप्रतिपादकपद्यरूपमुक्त कृतसंदर्भ विशेषरूपसरपञ्चकपरिकलित इति ग्रन्थसेवनं सुगमम् । ग्रन्थस्य भगवते समानतया भगवतो मुषणत्वेनैवमुक्ाकलापो मा यत इत्यनुक्तिसिद्धम् । अनेन त्वानां तत्वानां सेवा- माकाशणां त्वा पदकानां पद्य नाच मुक्तात्वमुक्तं भवति । श्री विष्णुपुराणे चास्त्रभूषणाध्याये भूषणा- 
भगवन्नूखिलं जगदिति विस्तरे पापदि । यस्य श्रीमति रहस्यत्रयमा 
संमदो व्यधानि । तम्या विपरित असम के एवन- 
'जीवः सन्मणिः अक्षता प्रकृतिरप्यङ्को गदा स्यान्महान् 
शानानि शा तथाऽकिये। 
चक्रं हृन दश चे न्द्रयागि विशिखा भूता'द माला दशे- 
त्यस्ततः कृष्णोऽस्ति विश्वावना ॥ इतेि ॥ 
अतो मुषगवं तत्र न युज्यत इति तदर्थो प्रत्थोऽपि तद्वन भूषणमेव । सरपच फारमकमिदं भूषण किं समानपरिमाण सर समष्ट्यमकम्, उनान्यथेति विमर्शे उत्तगेतरेषु सरेषु श्लोकव्याधित्रयात् पृथक्पृथक्।रिदृश्याप्रभाग सरवञ्च कास्म कमिति स्थितिः । कर्णाकर्णिकय च काचिदामाद्यते किं बदली, तुरुष्कदुगक्रमणलग्नतदुरवस्थे श्री. भगवतो रङ्गनाथम्य दिव्या रणेषु मुनंगी (मुक्तांग) नांगीति द्वे आरणे दिव्यस्य'ने महन्त इति न्ति दूयग्माचार्य [गानेन स्व मन्या भूषण निर्माण किनिधिविरहेड सरप्रतिनिधितया तत्रमुक्काक्ला मिमं मिडोपनिषतात्पर्य रखना- में लञ्च निर्माय भगवते समर्प्य ततोऽधिकानन्दमेदुरं तमनुभूय पन्नोऽभवदिति । तदेवं भगवद्भूषणस्यास्य प्रभ्थत्य मनसि धारणं यत् सङ्घदयेः वत्तेः खहृदयेन वक्षसा भूषणवद्धारणमेवेति मन्थेऽस्मिन्नेव निरकि-- 
या 
भूमिका 
"प्रशापानुषिद्ध क्षतिमनधिगतः कर्कशात् वर्कगणात शुद्धो नानापरीक्षास्वशिथिलविहिते मानसूत्रे निबद्धः । आतन्वानः प्रकाश बहुमुखमखिलला सबैधुर्य धुर्यः 
धार्यों हेतुर्जयाः स्वहृदि सहृदयैस्तवमुक्ताकलाप ।" इति ॥ (३) 
अस्य पद्यमयस्य सग्घरादुग्धराशेः ग्रन्थस्य प्रमेयम् एतदनन्तरकृतस्य एवमेव पद्यमयस्य अधिकरणसागवालि- मन्थस्य प्रमेयं च विभिन्न प्रदश्य मन्थयोरादरेणावश्यधर्यत्वम्, भन एवाऽऽचार्यैः शिष्याणामेनयोर्वाचो. विधेयत्वसंपतये प्रेरणस्य कार्यत्वं चाधिकरणसारावलावतेऽन्नगृह्यन- 
'विश्व द्रव्यादिभेदात् विशदमभिहितं तच्चमुक्ताकलापे व्यूढं शारीरकस्य त्विह घटितं रूपमापादचूडम् । तस्मादाच्छ्राघेर मृतमिव समुद्वान्तमश्रान्तद्ध- 
श्रद्वैरन्योन्यहस्तपदमिदमुभयं धार्यमाचार्यवद्भिः ॥ 
इति । भूषणत्वेनः रूपिताया अधिकरणसारावलेरिवास्यापि मनसि वार्यत्वं ततोऽप्यवसितम् । 
यथावदर्थवैशद्येन घरणं स्थापयितुं स्वयमेवाऽऽचापविशदं व्याख्यायत यथाऽयं सर्वार्थसिद्धया, तथा अधिकरणसारालेरपि पद्यमय्याः स्वयमेव व्याख्या व्यवायीति । 'अधिकरणदर्पणे निपुण नरमुपपादितम- सामि' इति निक्षेपग्ावावयात, 'सारावली:या क्रियाधिकरणादर्शकारकः' इति श्रीदेशिकाष्टोत्तरशत- नामा ठाश्च निश्चीयते किं मूलनिर्माणसमनन्तरमेव व्याख्याऽपि व्यधीयत, आहो विलम्बेनेति विमर्श उत्तरमेवोत्तरमध्यवसीयते । श्रीदेशिम्प्रथानां पौर्वापर्यस्य कारस्न्येन निष्कर्षविरहेऽपि कल्पिये कृतपौर्वा- पर्यनिया एव । तत्र पूर्वमन्थम्योवरम ये खयं कृते निर्देश प्रथम प्रमाणम् । संकल्पसूर्योदय भूमिकायां श्री. वेंकटाद्रिहर कृष्णमाचार्यैर्विशिष्य बहून मेवं पौर्वापर्यमदर्शि । अस्माभिध यादवाभ्युदयभूमिका- याम् । तथाच तत्रमुक्ताकलाप:, अधिकरण पारावलि, [ अधिकरणदर्पणः ] सच्चरित्ररक्षा, निक्षे रक्षा, श्रीपाञ्चरावस्था, न्यायपरिशुद्धि, सेश्वरमीमांसा, तात्पर्यचन्द्रिका, गीतार्थसंग्रह रक्षा, न्यायसिद्धाअनमिति क्रमोऽवसीयते । मन न्यायसिद्धाउने अद्रव्यपरिच्छेदे तत्त्वमुक्ताक्लापो निरदेशि। ववमुक्ताकलापकृननिरूपणापेक्षया न्यायसिद्धासने प्रमेय वैशद्यदर्शनादपि व्यक्तमेतत्। सर्वार्थसिद्धौ स्वेक्स (५-३५) न्यापरिशुद्धिर्निरदेशि । तत्त्वमुक्ताकलापात् अत्यन्तार्वाचीनस्य न्यायपरिशुद्धिप्रथस्य वन निर्देशात् परिशुद्धेः पादेव सिद्धेः प्रादुर्भाव इति ज्ञायते । यदि तु सर्वार्थसिद्धौ न्यायपरि शुद्धघुदाद्दारि वाक्यं पक्षियमिति माध्यैव [व्याख्या द्रष्टव्या ।] मद्रव्यपरिच्छेदे तततत्र प्रक्षेपशंकाहुर- मन्दिर्शनाद - तदा कामं मूलेन सह व्याख्या विहितेति स्यात् । अधिकरणसारावरूशरम्भ एव येशन्ताचार्यकविरुद्रप्रस्तावात् वचेऽपि गहने तत्वमुक्ता का दावात् तद्विरुदला मात्मावार्थ मन्यो प्रथितः स्यात् । सर्वार्थसिद्धावपि न निर्देशः। किमेतावदेव । सर्वार्थसिद्धी, 'सिः सेयं विरुचिरा 
, 
भूमिका 
3 
कल्प्यतेऽस्माभिरेव' इत्युक्तथैव प्रन्थकर्ताऽयमित्यवधारणम् । नामधेयस्याप्यनिर्देशात् । प्रन्यान्ते च लोक एकोऽपि नास्ति । सोऽयमाचार्यलेखनशैली विपर्यासोऽप्यन्ते तत्र तत्र प्रक्षेशिकामुष्टम्भयति । 
पद्यमयत्वे धारणं सुकरमिति पद्यानि अद्भुतानि कर्णामृतायमानानि निर्माय, व्याख्यायां विशदं विहिताय धृतपद्याः सर्वमपि व्याख्यागतमर्थे मौलेषु पदेषु निवेश्य विशिष्टं वैदुष्यं प्रतिपत्स्यन्त इति सिद्धान्तरिरक्षिपया सिद्धान्तनिष्ठ कल मेघ समनुजिघृक्षया च तामपि विद्यायो कृतवतामाचार्य- वर्याणां विषये किमस्माभिः कर्तव्यं कार्यमित्यनाकलपन्तः ईपद्वाप्यादिप्रवेशमात्रेण सर्वसिद्धि मन्वानाः सर्वार्थसिद्धिप्रभृतिषुद्रा एवाऽऽसन् आचार्यचरणारविन्देकसंश्रया अपीति अहो दस्तं प्राप्तमप्यन्नमेषां न मुखं प्राप्नोति । शारीरकादिमुखेन समधिगततत्त्वहितपुरुषार्थानामपि सिद्धान्ते प्रमाणनमेये यत्तावधारणं न भवेदिति तदर्थे श्रीमाष्यकार शिष्यमकिष्यैः बहुभिस्तार्किकादिमतान्युपादाय सद्वैलक्षण्यमत्र व्युत्पादयितुं प्रकान्तम् । तेषां निरुपणपणात्यपि परमतवासनापारवश्यदर्शनात् मिथो विरोध च तत्रतत्रोपेक्ष्या समलक्ष्यत । जगदन्तर्गतसर्वप्रमेय विषयस्वपक्षनिर्धारणं परपक्ष दौर्बल्य प्रदर्शनमन्तरा न स्थास्यतीति तच्छेषतया बौद्धजनसांख्य चार्वाका दिपक्षशोधनं वेदान्तव्याख्या नव्या पृताद्वैतिप्रभृतिपक्षपरिशीलनं श्रीमाध्यकार- 
भक्तप्राज्ञ सरणिसमीक्षणञ्च कर्तव्यमन्नानुपेक्ष्य कृतमस्ति । 
एवमेतत् प्रमेयनिरूपणार्थं प्रवृत्ता मन्याचैषां न्यायपरिशुद्धिः न्यायसिद्धाजनं परमतमंगख । मणिप्रवालरूपेऽपि परमतमंगे प्रन्थान्तरापेक्षया परकीयमन्यानुवादतत्परीक्षणादिकमधिकम् । न्याय- सिद्धाउने अद्रव्यविषये शोधनमन्यत्न प्रमेयविवरणञ्च सर्वार्थसिद्धिोऽप्यधिकम् । प्रथममन्थश्च तत्त्व- मुक्ताकलापः प्रथमप्रवेशमर्हति पद्यमयत्वात् संग्रहरूपत्वाच्च । न्यायसिद्धाञ्जनजडपरिच्छेदे ईश्वरपरिच्छेदादौ च विशिष्य वाक्यविन्यासो गहनः सर्वार्थसिद्धिसमधिगमोन्मितिमतीनां कथञ्चित् द्यः स्यात् । उपनिषद्भाष्यकारानुगृहीतयाख्यामूलमर्थावधारणं सुकरमित्यन्यदेतत् । सर्वार्थसिद्धौ तु प्रथममत्यन्ता- परिचितवौद्ध सांख्यवैशेषिकादिपक्षवैविध्यव्यावृततया सत्यपि काठिन्ये उपर्युपरि सरेषु सारल्यमेव, सुतरामद्रव्यसरे । एवं तारतम्यनिरीक्षणे सारल्यस्य स्वीकार्यत्वेऽपि व्याख्यानमन्तरा विचिकित्सा- विरहितबोधसंपति सुलमा, नतरां प्राच्यता किंकादितत्तन्मत्तपक्रियामविदुषाम् । 
सर्वदेशजन सुगमत्वाय सर्वमेव श्रीदेशिक मन्थं कथमपि संस्कृतव्याख्यासनाथमेव मुद्रयना मया सर्वार्थसिद्धेरपि समुचितया व्याख्यया सहैव मुद्रणे चिकीर्यगणे श्रीमान् चिरञ्जीवी प्रियशिष्य व्याय वेदान्तव्याकरणनिरणात: पैय्यम्बाडि चेट्लू श्रीवत्साकाचार्यः इदमब्रवीत्, 'व्याख्याद्वनं स्वपितामह पादार्जितं तैः साक्षात् मत्पितृपादमुखेन च विलिख्य स्थापितं गृहे वरीवर्ति । तत् मुद्रणानुगुणं विलिय दित्सामि' इति । कार्यान्तरव्यावृततया अवसरस्यालाभेऽपि तदातदा मुद्रणे सह्यं चिकीर्षनः कुर्वनश्चास्य पितामहाः श्रीवत्सांकाचार्या तर्कवेदान्तनिष्णाताः प्रियसुहृदः परमेकान्तिन इति तेषु गौरवेण तत्पुत्र श्रीवासुदेवाय विपश्मीत्या अनायासलब्धं व्याख्यानमित्यस्य न च तद्ग्यकर्पम् । उभयमपि द्विरमेसर- 
भूमिका 
विरचितमेव । परंतु लेकतरं नान प्रथनिर्माण प्रसिद्धमद चायपूर्वपुरुवाल यी नियायाचार्य विरचितं गच्छदृश्य रूय नं त् तदा सर्वार्थसिद्धौ किमपि विवृणोति । अस्य श्रीोम्यवदरामानुजार्य नामधेय. 
महनी विनिर्मितं तदपेक्षया विस्तृतमेव । तत्र प्रथमम् आन्तमुपलब्धमपि कतिपयश्लोक - रुयान सर्वार्थ- सिद्धिमाग्लेशमात्रस्पर्शि । द्वितीयं तु मनाम् विस्तृतमपि जडद्रव्य सरमात्रस्य लब्धमासीत्। एवमुभयमी दृशमेव लब्धमिति यथालाभमार्पयत् । प्रतीक दि परामृश्य परिष्कृत्य लिखनेऽपि अनन्वयादय उग्लब्धाः यथाशक्ति परिहृताः । तनतन्त्रानवितपाठयले च तत्तद्यारूय नं साक्षीकृत्य यथावस्थितः पाठः पर्यगृह्यतेति यमेको लाभ एतन्मुद्रणस्य मुख्यः । एवमपि पूर्णव्याख्यानमेकं विना मन्त्रमुद्रणं न मनोरथपूर्तय इति निश्चिन्वन् श्रीमदाचार्य श्रीदेशिक श्रीहयग्रीवप्रेरित: आदित आन्तं व्याख्यां विदध न एक मुद्रयितु समचीकू - लाम् । प्रचारहीनस्य प्रकृष्टस्य गहनस्यास्य ग्रन्थस्य सकृद्व । प्रवचन विधाय व्याख्याने विधीयमाने तस्य श्ल ध्यता स्यादिति विमृशेऽपि न कचिदध्येता संतति समुश्नतः । साक्ष दुपनिषद्नन रूयानभूनशारिक- मीमांनामाप्याद्याध्ययनेऽपि अवसराला मादज्ञानसंस्कृतत्वाचाप्रवृता जना इति स्थिते कः खल्वेद ध्ययनमारमुदहेत् । अत्र, 'तत्रतत्रोदाहृतग्रन्थपौर्च विमर्शाय अनेकमन्यदर्शनस्याssवश्यकताऽपि पदं 
I 
। परं पुस्तकालयाधसंनिधानात् तादृशमन्थनिरीक्षणमपि न सुकरमस्ति' इति विमर्शोऽपि व्य खराने त्वरायाः परिपथी । एवं स्थितेऽपि विंशतेर्वत्सरेभ्यः प्र.क् सुत्रहुशोऽध्यापितमाचमनव्यतर्कमीमांसा- शास्त्रमन्थनिवहतया, तद्प्रन्थगम निकासौष्ठव सौष्ठवपरीक्षणेन स्वयं व्याख्यातम्या कुमुमालिन्याय वैशपिकदर्शनतया च तत्संस्कारानुवृत्त्या तदनुबन्धियहुग्रन्थविमर्शात्मन्यध्यक्ष मूले सर्वार्थसिद्धौ च संक्षेपेण मुख्यांशःयाख्यामात्रेण कथञ्चिदात्मानं धन्ययितुं प्रावर्ति । लोकानां संप्रहेणान्यार्थे विधाय व्याख्यागतकतिपयभागव्याख्यानं युक्तमित्यालोचयताऽपि श्लोकान्वयार्थवैशद्यायैव किञ्चिद्विस्तरेणार्थयो- पपादनावश्यकता मालक्षयता पौनरुक्त्यपरिहाराय श्लोक वर्णनत एव वृत्त्यर्थविज्ञानमपि संविपादयिषितम् । अतो वृतौ गहनकतिपयभागमानं विशिष्य पश्चात् व्याख्यातम् । श्लोक गम्भीर्यन लक्ष्य संत सर्वार्थ मिद्धयपदर्शितऽपि मर्थान्तरवर्णनसरणिरत्र तत्रतत्र प्रादर्शि । प्राच्चैरपि व्याख्यातृभिस्ततः पाठ- सौवं विचारितमस्तीति तदनुरोधेनात्रापि कर्तव्यं कृतम्, ष्ठनपाठनप्रणालीम्हणात् तालपत्राणा मध्ययथामूनत्वात्। श्लोकानां तद्धट्ट न संग विशेष च समदर्शिषत । अचार्यानुगृहीत पम्मत भगादि • प्रन्यान्तरसंवादे नाप्यर्थनिर्णयस्तततत्र व्यधायि । सांख्यत किंकाचाकू पदर्शने ॥स्मन्मतसौष्ठव विमृष्टम् । 
एवं प्रवृतम्य मे दैवायतं महान्नमुपकारमेकं प्रथमे वक्तव्यं यथावसरं विनिवेदयामि । मयि विशेषतः स्वयं गौरवबुद्धि बहोडपं वस्तुतो मे वेदान्ते सनी: मीमांसाशिरोमणयः द्राविडभाषायां प्रावीण्यमाजः अङ्गलनापायामध्यधिग नातिशयिनयोग्यतायनाः सूक्ष्ममतयः सकरपठन एव व्युत्पतिवैशारद्येन पद्रवाय मावश्यक ठरीतिपरामर्शे विलक्षगे नेण्यमाज्ञानसिद्धं वहन्तः थोपपुरे चिरं सदेवाध्यापकपदे स्थिताः श्रीमन्तः आर-श्रीनिवासघवाचार्याः संप्रति पूना- 
भूमिका 
5 
संस्कृतमहाविद्यालये कोशप्रकाशनाय लौकिकवैदिकपारिभाषिक विविधपदशोधनरूपे महति कर्मणि व्याष्टता अपि श्रीदेशिकचरणारविन्दभक्तिप्रेरिताः तत्त्वमुक्ताकलापं सर्वार्थसिद्धिय सम्यगासेव्य प्रतिपद्य प्रतिपुर स्थिनपाठनौचित्यमन्यादृशपाठरीत्यभ्यूदच कृतन सतीति विशच्छुक मुद्रणानन्नरं विज्ञाय तेभ्य. पत्र व्यलेखिषम् । ते च समन्तरमेव स्वनं शोधन सर्व क्रमेण प्रेपयन्त एवाऽऽसन् । कोहि नाम गहनं ग्रन्थं पठितुमेव प्रवर्तते ; प्ठन्नपि यथावदर्थग्रहणे कः सजति । तावत्यनुपम्य पदवाक्यसौष्ठव- विशतु न कश्चित् प्रवर्तेत । प्रवर्तमानोऽपि सहृदयतां विहाय स्थिनमेव पाठमाहत्य, स एव साक्षात् अन्धकारमुखारविन्द निस्सृत इति नियुक्तिकमूढश्रद्धया खरसं पाठ सुबह पादनेऽपि न स्वीकुर्यात् । एते तु रीतिमेतामुपेक्ष्य स्वबुद्धिप्रतिमा स्वयं धैर्येण विश्वस्य प्रकाशयन्नस्तृप्यन्ति । बहुपु श्रीदेशिक प्रन्थेषु द्रमिडसंस्कृतमयेषु अन्यदीयमःथेषु च शोधनमेभिः कृनमस्तीति जानामि । इदं चात्र सर्वे यु - यदि कश्चित् निर्माय प्रन्यं प्रचारणात् प्राक् परस्मै प्रदर्श्य परिष्कारमीप्सेत् तत्र प्रतिवाक्यमपि शः शोधनानि स्वबुद्धिबलेन क्तुं युज्येरन्, बहो. कालात् लघुपच रेषु म थेषु यावति स्थित निर्वाहः सुकर, तावति न खसामर्थ्यमुपयोजनीयम् । बुद्धेवैविध्यात् ग्रन्थकारसमाहतवचनक्रमेऽपि सगती दृश्यमानायां स्वाभिमतसंगतिविशेषस्थापनचिकीर्षया पदवाक्यान्यथाकरणमपि न स्थने । पदाशुद्धिः प्रयोग, शुद्धि मर्थासमञ्जस्यं तत्ततन्त्रप्रमेयविरोधदा पूर्वापरसरणिविरोध इत्यादिकक्षेत् लक्ष्यते, तदैव शोधनमवर्जनीयमिति । अत एवाविश्वासो मा भूत् मन्ये मुद्रयमाणे इति यथाशक्तिस्थित पाठरक्षण- परायणेन मया शोधनान्यवर्जनीयस्थलेप्वेव समाहनानि । सहस्रसख्यास्पर्शिषु तत्प्रेषितेषु शोधनेषु प्रागेव मया को शोधनेरेव यत्रारक्ष्यन, तत्र संवादसंपत्तिसतोपपूर्वक समादर एवाकारि । इदमिदं तत्कृन- शोधनमिति विशिष्य निर्देश कर्तव्योऽपि तदाविष्करण प्रयासबाहुल्यचिन्तया तदा न कृत । तत्र तत्र विमर्शकाशयत्वेन कृतो निर्देश एतद्वखिन पाठपदिदर्शयिषयैव । प्राच्यशास्त्रलेखनशैलीदर्शनेन केचिदेशा उपेक्षिता । स्थिननिर्वाह एव लक्ष्यत इति चान्ये । 
J 
किञ्चिदत्र स्थाली लानीत्योदाहयते जडद्रभ्यसरे चत्वारिंशे (४०) लोके, "वृति दृटेर्निरुन्घे" इत्यत्र नरुन्धे इति शोधनमस्सस्कृतं तैरपि विलिखिनम् । बुद्धिमरे ९२ लोके अन्ते, "स्वार्थबोध यपेते. " इत्यत्न व्यवेतैरिति शोधितमस्माभिः । एतैरपि तथा व्यलेखि । नूनं 'व्यवायान्नानुषज्येत' इति मीमांसामूलादिपरिचयवतामेवेदं झटिति स्फुरेत् । परंतु तदनन्तरे ९३ पद्ये 'नान्यस्य हानि ' इत्यत्र 'नार्थस्य हानि.' इति शोधनं तदिष्टम् । तथा यत्न कापि पाठोपलम्भे तस्य स्वरसस्वीकार्यत्वेऽपि तद- भावात् न सहसा स्थितत्याग इति दुषैक्ष्यत । तत्रैव सर्वार्थसिद्धौ, “यद्यप्यन्विताभिधानं तथापि " इत्यत उत्तरवाक्य इव 'यद्यन्विनाभिधानं तदा' इति प ठ एव युक्त इति व्यलिखन् । सत्यं ; सम्यगयमभ्यूह । तदाऽपि स्थित पाठे खारम्य प्रदर्शने बद्धपरिकरा परे स्युरिति विभाव्य ईदृशमप्युपैक्षि । जीवसरे १५१ये अन्तिमभागव्याख्याने सर्वार्थसिद्धौ, "द्वितीयादिचन्द्राणां चन्द्रद्रष्टा कश्चिदन्यः प्रसिद्ध " इति पाठोऽ6 
भूमिका 
नम्ति इति निश्चिनम्, तनेमे, चन्द्रद्रष्टा इत्यन न्द्र इत्यक्षरं त्याज्यमिति दर्शयन्तो वाक्यं समझ- सयन्ति स्मेति प्रतिभाश्लाघनं प्राप्तमासीत् । एवं बहवः पाठाः श्लाघापूर्वकमाहता एवाऽऽसन् । सकृत्पठनमात्रेण एतावतः पाठान् अभ्यूहितवन्त इमे यदि पठनाम्रेडनेन किश्चित् कर्तुं प्रवृत्ताः स्युः, नूनं पूर्वपरिक हितान् पाठान् कांश्चिदुपेशेरन्; अन्यथा पूर्वान् पाठान् परिगणयेयुः । यतस्तदनभ्यू हिताः पाठाः बहवोऽनास्माभिः परिशीलिताः । अग्रमयं पाठ एतन्मात्रोपज्ञमिति यद्यपि सांगतं निर्धारयितुं न पारयामि, अथापि सर्वे पाठा अपूर्वास्तदुल्लिखित एवेति यदि वक्तुं प्रवर्तेरन्, तत्र मे संपूर्णा तृतिः, यक्ष ईदृशाः लोके व्यवसायिनः सर्वथैव दुर्लभाः । तदुलेखगोचराणां पाठानां बहूनामुपेक्षायां कृतायामपि तैस्तथा प्रदर्शन पूर्वापर पर मन वाक्यार्थनिर्णयाय विशेषविचाराय च ममोपायुज्यतेति विमृश्य पूर्णलेखने मया प्ररोचिता एवासन् । तदेषां निरूपण सरणिर्यथावदायुरादिना साकमभिवर्धतम् । एवं साहाय्यलाभात् मदीयं व्याख्यानं मुद्रणञ्चाधिकं परिष्कारमतालमतेति एण्वहं सर्वदा कृतज्ञः । 
एवं प्रारभ्येत मुद्रणे बहुदूरं गमिते कचित् अन्तेवासी श्रीमान् मीमांसाशिरोमणिः नल्लूर गोपाल- देशिकाचार्यः विरामकाल इति श्रीमान्ये प्रागनधीतं भागमध्येतुमागतः भवेदयति स अस्याः सर्वार्थ- सिद्धेर्व्याख्या काचित् बाल्ये स्वेन महतां सकाशाला मडयारकोशाल प्रति देवनागरलिप्या बिलिरूयार्पिताऽस्तीति । सा व्याख्या विस्तृतेति च । अथ तत्संपादने प्रयतमानेनापि स्वयं तत्र गन्तुमशक्त• तया, तदधिकारिभिरमुद्वितस्य कोशस्य बहिः प्रेषणसंप्रदायामावेन तद्दर्शनमेव न लब्धम् । परं तु पश्चात् महता प्रयत्नेनावलोक्य निश्चितमासीत् विपुलं सरलञ्च सदपि तद्व्याख्यानम् आदितः नायकसरे ३९ श्लोकपर्यन्तमेवास्तीति । एवञ्चापेक्षितोपरितनभागव्याख्यानाभावात् अस्मद्व्याख्यानस्याऽऽवश्यकतेपावघा रितेति तत्प्रकाशनश्रद्धा त्यक्ता । यस्य च अडया कोशालयस्थस्य व्याख्यानस्य सर्वार्थसिद्धिप्रकाशिकेति नाम । वृतिव्याख्यां समाप्य प्रतिपद्यं संप्रहेण पचान्ययार्थमपि दर्शयति । स्वतन्त्र विशेष विचार विरहेऽपि वाक्यानां यथावदर्थव्युत्पादने व्याख्यातुनैर्भये लक्ष्यते । दृष्टेषु स्थलेषु प्राचीनन्यायभाष्यग्रन्थाद्यनुवाददर्शनात् व्याख्याता नवीनोऽपि प्राच्यमन्थपरिचयवानिति विभाव्यते । अस्य व्याख्यातुर्नामकुलगोत्रादिकं न शायते । आनुपूर्व्या व्याख्याने दृष्टे तु साक्षात् अर्थापत्त्या वा केचिदशा उरन्, न तदनुगुणोऽवकाशः । नरसिंहराजार्या इति प्रकृतप्रन्ययाख्यातून अन्यान् नाम्ना निर्दिशति । तेन नृसिंहराजीयमिति प्रसिद्धव्याख्यानं तद्द्दष्टमिति सिद्धम् । तच नृसिंहराजीयं प्रकृतवृत्तिश्लोकसहितं खकीयव्याख्या सहितरा जीक्सरे किश्रपर्यन्तं श्रीपरकालसंयमीः संमुद्रितम् । तदुपरि तद्व्याख्या यत्रापि स्थिताऽपि . लेखक पुरुषदौलभ्यात् प्राप्तुं नापार्यत । तस्य नृसिंहराजीयस्याभावे जडद्रव्यसरमपचिते बौद्धमते वैशद्य दुर्लभमेव स्यात् । प्रायस्तद्दर्शितेन पथैव सर्वेशं गतिरिति मान्यते । तस्य प्रतिज्ञाऽप्यादावेवम्- " अप्रसिद्धस्य पक्षस्य विस्तरेण प्रकाशिकाम् । सर्वार्थसिद्धिसट्टीकां करोम्यानन्ददायिनीम्” इति । इतोऽतिप्राचीनवास मुद्रयमाणा श्री धूल श्रीनिवासाचार्यव्याख्या प्रकृतप्रकाशिका फार गतिविज्ञानाय 
भूमिका 
7 
द्वित्रस्थल निरीक्षणं विशिष्य व्यधायि । नायकसरे २३ पधे चतुर्थपादे शास्त्रानुरूरवेत्यव शास्त्रान् करवे ति स्वारस्य दर्यास्मदाचार्यशोधितरीतिमेव प्रकाशिका परिगृहातीति स्पष्टमवगतम् । भागेवास्मदाचार्यदर्शित- तया पाठोऽस्माभिरवं बुद्धः । पूर्वोक्तश्रीनिवास राघवाचार्यविहितशोधनावलौ च अनुक्तत्वेति शोधनमपि निविष्टमस्ति । एवमप्यस्माभिर्व्याख्या विधानसमये अनूक्तरवेत्येतदर्थः कथमप्यनुक्तत्वेति पाठेऽपि मानेतुं शक्यः, अज्ञातज्ञापकत्वरूपोक्तिविरहात् अप्राप्त एव शास्त्रस्यार्थवत्त्वात् यत् अनूक्तं तत् शास्त्रतात्पर्या विषयत्वादनुत्तमेवेति चिन्तितम् । वस्तुतः शेोधनमेव युक्तमिति शोधनिकायामदर्शि । प्रकाशिकाकारः अनूक्तरवेति पाठमेवानुमरति । जीवसरे सप्तमे पधे, "स्वस्मै स्वेनैव भानम्" इत्यत्र वृतिविवक्षितं प्रत्यक्तवद्वैविध्यं कीदृशमिति विचारे प्रथमपादोक्तमुदयनाचार्याभिमतमेकं द्वितीयपोक्तमन्यदिति प्रायो गतिः । नृसिंहराजीयमपि तदनुगुणमिव । मस्माभिस्तु द्वितीयपादेनैव द्वैविध्यं प्रदश्यत इति व्याख्यातुं शक्यमिति अलम्पला मे प्रादर्शि । अयं प्रकाशिकाकारोऽप्येवं द्वितीयपादत एव द्वैविध्यं व्युत्पादयति, यदेवमाह - 
; 
" ( सर्वार्थ सद्धौ ) द्वैविषयमिति । स्वस्मै भासमानत्वं एकम् स्वेनैव भासमानत्वं अपरम् : मूले स्वस्मै स्वेनैव इत्यत्र एवशब्दोतरं वाकारोऽध्याहार्यः इति भावः । एवञ्च निजोपकारकप्रकाशा- श्रवं एकं प्रत्ययत्यम् द्वितीयं तु स्वमानकर्तृकप्रकाशाश्रयत्वं प्रत्यक्त्वम् । एवक. रेण धर्मभूतज्ञान- व्यवच्छेदः तस्य स्वप्रकाशत्वेऽपि सुषुप्तौ मानाभावात् । [ एतदुपरि बहुपंक्तिभ्रंशः ] । मन्त्र श्रुतप्रकाशि- कादिषु रहस्यवयमारे च स्वस्मै भासमानत्वं स्वप्रकाशजन्यफलपतिसंबन्धित्वमित्युक्तम् । प्रकाशो व्यवहारानुगुण्यम् । ज्ञाने व्यवहारजनकत्वं इच्छा जनकत्वम्; विषयस्य व्यवहारप्रयोजकत्वं यद्धर्ममकारकं ज्ञानं तद्धर्मवत्त्वम् ; आत्मनो व्यवहारप्रयोजकत्वं तादृशज्ञानेच्छाश्रयत्वं ज्ञानविषयत्वं च । साक्षा- स्वामिनस्तु व्यवहारानुगुण्यं व्यवहारानर्हता निवृत्तिः । अनईवा च व्वहारविशेष.... सामान्याभावः । विषयस्य ज्ञानस्य च धर्मिभूतज्ञानस्य च अनुगतमिदम् । धर्मरूपस्य धर्मिरूपस्य च ज्ञानस्य तदर्हत्वं नाम तदादिस्वभावत्वम् इति वदन्ति ।" इति ॥ 
अन मध्ये यदुपरि प्रक्रान्तविषयन्युत्पादनवैखरी प्रतीक्षिना, तदुपरि स्थिताः पंक्तयो भ्रष्ट इति किमत्र कर्तव्यम् । स्वेनैव इत्येवकारेण धर्मभूतज्ञानव्यवच्छेदः तत्प्रकाशस्य तन्मात्र कर्तृकत्वाभावात् - विषयप्रकाशकाल एव धर्मभूतज्ञानप्रकाशात् प्रकाशोन्मुखस्य विषयस्यापि तत्र हेतुत्वात् । एवमहमर्थ- धर्माणां प्रकाशोऽपि विषयनिरपेक्षत्वेऽपि सुतौ भवन्नपि धर्मिप्रकाशसापेक्षः । मत मत्वादि- प्रकाशस्य एकत्वादिमानकर्तृकत्वं नास्तीति ग्रन्थकाराशय उन्नीयते । 
धर्मधर्मज्ञानगतधर्माणां स्वयंप्रकाशत्वं वा धर्मिमास्यत्वं वेत्यत्र साक्षात्खामिनामुपनिषद्भाष्य. काराणाखाभिप्रायमेदे स्थिते तत्र केचिदेकतरपशावलम्बिनः अन्ये अन्यतरपक्षमाद्रियन्ते । तत्र साक्षा- स्वामिपक्षः सामान्यतस्तत्र निर्दिष्टः । विशिष्य विचारे तु न व्यावृतम् । भस्माभिरपि यथामतिमातमिद्वैत- 
8 
भूमिका 
द्विमर्शो विहितः । अभ्यस्येय पक्षस्य सयुक्तिमन्यैः स्थापनेऽपि गृहीनपरित्यागो न कार्यं इत्येवं नासार्क निर्बन्धः । विचारस्तु प्राप्तो न शक्य उपेक्षतुमिति यथाभातं व्याख्यायामदर्शि । ज्ञानविषयत्वं नाम किं संयोग उतन्य इति विमस्तु घर्मभूतज्ञानाधीनप्रकाशस्थल एव युज्यते, नान्यत्र । माज्ञाः प्रमाणम् । 
तदेवमुपलब्धानां व्याख्यानानामपूर्णत्वात् अखिलावश्यक शव्याख्यानरूपत्वाभावाच्च विना विस्तरं व्याख्यान्तरालब्घानामर्थानां लम्भनं कार्यमित्याशयेनास्माभिः अलम्पलाभः इति व्याख्यानस्य नाम कृनम् । अलभ्यलामे सति सर्वार्थसिद्धिरिति । मुद्रिकन्याख्यान्तरदर्शिताध्यार्थाः तत्रैव सुदर्शत्वान्न पुनर्लिखिता । तत्रज्ञ व्याख्यातृभिः पाठशोधनमपि कृतमस्ति नदुखिखि पाठ रीत्यावश्यकतायां तदुपन्यस्त- युक्तेरपर्याप्तत्यधिया कचित् तदनादरेग अन्य एव दृष्टः पाठोऽस्माभिरादृतः । कचित् कचित् स्वारस्यात् व्याख्य पाठ एवं विशेपादरः प्रादर्शि । सर्वार्थसिद्धिमन्थेऽत्र प्रथमतो गहनत्वं कारिक. पाच लक्ष्यते । अन्तिमसरद्वये कारिका न लक्ष्यन्ते कचित् मूलव्यापानयोर्भेददर्शनात् मूलठोऽन्यः स्यादिति विमपि तथा पाठ नुपलम्भात् साहसं परित्यज्य स्थित एव व्यवेशि । श्लोकस्वारस्य स न व्याख्यायां दर्शिनमस्ति । अतः संग्रहेण वृतिसमापन चिकीर्षितमिति ज्ञायते । सुस्पष्टार्थविषयविशदलेखन विस्तारोऽपि कचित् । अन्यादृशप ठानुपलम्भात् अन्यथाकर्तुमसमर्था वयं स्थिनपाठाशय प्रदर्शनेन विवक्षिनार्थान्तरोपलक्षणत्वबुद्धद्या न्यूनतापरिहारेण यावल में संतुष्याऽऽचार्यपादविवक्षितमर्थमखिलं शब्दसहितं हृदये धारयन्तः प्रमाण- प्रमेयनिष्कर्षं प्राप्नुयाम । प्रमेयविभागे बुद्धेर्निरूपणावसरे प्रमाणावान्तरभेद इह प्रथे विशेषतः कथि तोऽस्ति । तार्किका अपि प्रमानिरूपणप्रकरण एव हि प्रत्यक्षानुमानोपमानशब्दरूपाणि प्रमाणान्यवि निरूपयन्ति । बुद्धिभेदरूपभ्रमनिरूपणावसरे च रूपातिपक्षाः सर्वे विमृष्टाः । यथाविभाग नित्यविभूतेः पृथङ् निरूपणीयत्वेऽपि नायकसरमध्ये परव्यूहादिपञ्चरूपनायक दिव्यमङ्गलवग्रहप्रसत्रच्या तच्छेषनया नित्यविभुतिनिरूपणमन्त भक्तिम् । न्यायसिद्धासने पृथक्कृत्य बहुप्रपञ्चः कृतः । मुक्तिनिरूपणावसरे जीवसरेऽपि तन्निरूपणसंभवेऽपि यथाविभागक्रमं नायकात् परं बुद्धे पूर्वे तदुचितमिति विमृश्यैव क्रम आद्रियतेव । जीवसरे ६६ अन्ये चेत्यादिश्लोकस्तु नित्यमूरिरूपजीव विभागस्थापकः । नित्य विभूतिस्थापन नायकसरमध्य एव । एवं स्वमतसंमन्तव्य प्रमेयेयत्ता निर्धारणप्रवृतैराचार्यैः तच्छेषतया द्रव्याद्रव्यधर्मधर्मि- तत्तदवान्तरभेदेषु प्रत्येकं संभावितचार्वाकयौद्धाईत सांख्ययोगना किकपा शुक्तशांकर भास्कर यादव- प्रकाशादिसरणिदूषणेऽप्यैदम्पर्यमिहोदमिति ग्रन्थोऽयमा पादचूडं सर्वमतसंवलित एव संलक्ष्यते । 
- 
परपक्षप्रतिक्षेपसैव लिन स्वपक्षस्थापने कृप एव तत्त्वनिर्णयः प्रतिष्ठितः स्यादिति सरणिरियं सूत्र- कारप्रभृतिसर्वाच यसमादृता । सूत्रकारो हि प्रत्यधिकरणं पूर्वपक्ष निराकुर्वन्नेव सिद्धान्तमाह । विशिष्य च शारीरकद्वितीये परमतानि प्रसिद्धानि प्रतिक्षिप्तानि । सर्वमिदं तच्छिव्यबोधायनमहर्षिकृते कृतको टिमन्थे विस्तृतम् । अथोपवर्षे कृतकोटिप्रनामकेन ग्रन्येन संप्रहो व्यधायि । तत्परम्परायां ब्रझनन्दीनाम कश्चित् छान्दोग्यं वाक्यनामकेन मन्येन व्याचख्यौ । तस्य भाष्यं द्रमिडाचार्येण व्यधायि । तस्यापि 
भूमिका 
घामनटीकेति व्याख्येति श्रुतप्रकाशिकायामादौ अदर्शि । बोधायनादन्य उपवर्ष इति प्रपञ्चहृदयादि प्रसिद्धस्य न उटीका विरोधः । तत्र तदेक्योहरूपवावयम्य लेखक प्रक्षिप्तत्वात् । "इलभूतिस्तू ववर्षः कृतको टिमुनिस्तथा" इति वैजयन्तीकोशात् उपवर्षः कृनकोटिकर्तेति न सिध्येत् । किंतु कृतकोटि- मननशीलः तत्प्रवचनसमर्थः समइकर्तेत्येव । ब्रशनन्दिद्र मिड चार्यादिविषये परिचयलेश मृपात्ववाद्यद्वैति नामप्यस्ति । श्रीमाष्यकारैर्वेदार्थसंग्रहे, "भगवद्बोधायन टक- द्रमिड- गुइदेव- कपर्दि- मारुचिप्रभृति" इत्यन्येऽपि निर्दिष्टाः । एतत्परमा चर्विधाऽऽत्मसिद्धावन्येऽपि । मन टनझन चैवयं व्याख्यातृदर्शितम् । इयं प्राची गुरुपरम्परा । एतदुपपादितपमेयराशिरेव सांवरिया विशिष्टाद्वैतगुरुपरम्परया सम्यगनुत्रियत इति सुबहु परिश्रम्य मन्थान्निरीक्ष्य वर्णितं वेदार्थसंग्रहे ; प्रतिज्ञातञ्च श्रीमाष्ये । तद्वदियमपि परम्परा बाह्यकुदृष्टिनिरसनपूर्वक वास्तवमतस्थापने श्री मगवन्नाथमुनिप्रभृति प्रवृत्ता । सर्वमिदमाशय्य नाथोपज्ञ प्रवृत्तमिति तत्त्वमुक्ताकलापान्ते व्याधि । यथा श्री भाष्यकारपूर्वपुरुषमन्था एवम् एवं तर्त. पश्चातना अपि श्रीभाग्य प्रतिष्ठापनाय सिद्धान्तमेयशोधने प्रागतिपत । ते च श्रीराममिश्रा, श्रीविष्णु चित्ताः, वरदविष्णुमिश्रा, वरदनारायण भट्टारका श्रीमट्टपराशरपादाः, नारायणार्या, वात्यवरदाचार्या, वादिहंसाम्बुवाहाः, व्यासार्या मेघनादारिरयः इत्यादय इति न्याय- परिशुद्धिन्यायसिद्भाजनादिवः सुगमम् । ततद्ग्रन्थनामान्यपि ततोऽवगन्तव्यानि । सर्वार्थसिद्धौन विशिष्य नामादिनिर्देश; सामान्यतो विषयविमर्शमात्रम् । सम्प्रदायमन्येष्वपि एषु बहूनां प्रस्तावो भवति । एतदुग्रन्थस्था एव कतिपये श्लोकाः पश्चात् स्वमन्थान्तरेष्वप्याचार्यैर्निवेशिताः । ते आव(पोद्वापतः, कर्माविद्यादिचके, हटे हुन्यभावात्, हृद्याहृत्पद्म अध्यक्ष ; स्यादित्थं, गाथाताथागतानाम् इत्येवम् ॥ अन समुदितश्लोकसंख्या पञ्चशती । सर्वतन्त्र स्वतन्त्रैरत आपादचूडं बहुविधपरपक्षोपन्यासो निरसनाय व्यवीयतेत्येतत् अघस्तनवावयोद्धारनिरीक्षणे सुमहम् । 
मन सरलोकसंख्ययोर्निर्दिष्टत्वात् विषयसूचीदर्शनेन किंकिविषये ततन्मतप्रदर्शनमिदमिति सुगमम् । 
ग्रन्थनिर्दिष्टतत्तन्मतग्रन्थ तत्कृन्नामोद्धारः 
:.. 
१ - ८. वैमाधिकाः, वात्सीपुत्राः केचिदित्यपरेऽब्रुवन् । विभज्यवैमापिकवादस्तु । 
यद् मवान्तरं......जैनमवावतारात् । यतु बोरुकम् - 
९. धर्मकीर्ति हेतुविन्दौ । अन्येऽवि; पारम्पर्येण 
बौद्धानां रहस्यम् । 
११. सुरगुरुर्लोकायतशास्त्रम् । केचित्तु ....इत्याहु:, यथाऽऽहोदयनः । ननु सांख्योकैः. 
१४. 
वय्यन्तवृद्धाः । एतेन सांख्यानां ....; काणादादि ..... 
उक्तं च जैनै'...: । यथा काणादप्रभृतीनाम... 
१५. केचित् आथर्वणिका), सांख्याः । पौराणिकाः 
१६. 
मन्तर्यामिब्राह्मणबालोपनिषदादिसिद्धम् 
...j 
10 
प्रत्यनिर्दिष्टतत्तन्मतमन्यतत्कृन्नामोद्धारः 
१८. अच्छिन्ने तु भेदाभेदवाद एव शरणम् । 
१९. प्रक्रम्य सांख्यैः । व्याहतं सांख्यभाषितम् । 
२०. सत्कार्यवाद आरम्भणाधिकरण साध्यः । 
; 
२१. सर्वाग्रहणमवयव्यसिद्धेरित्यक्ष पादोक्तम् या चासो धारणा कष्टयो । पश्चिल:-- 
न्यायवार्तिकटीकादौ । टीकाकारस्तु- 
२२. न्यायवार्तिकटीका; यथाऽऽहोदयनः-- 
। 
२३. संघातवादे सर्वमुपादानम् । चतुर्विधादारम .... गमोंपनिषद् । २४. यदाहुः सांख्या: ; माध्यमिकादिमतानां 
। प्रागसत् कालत्वादिति वादिनः । 
उक्तं चाथपादेन ; इति सांख्यवृद्धगाथा...। सांख्यचार्वाकयोः.... 
:–1 gửi....sai 
२५. अर्धवैनाशिक निरासाय .... सांख्पो निरतः । यथाऽऽहुः । एतेन.... नग्रेऽप्यर्थे 
स्मृतिदर्शनादिति । माध्यमिकमतापातः 
20. qafar..... aâafozaıfta: 
३०. 
३१. 
३२. 
३५. 
३६. 
४०. 
२८. चार्वाकवादः 
तस्मद्वेषदृष्टान्ते.... (बो :); अन्येऽपि केचिदाहुः -- (कुमारिल) ; 
नान्यदृष्टं स्मरत्यभ्यः.... (उदयन) 
स निश्वय.... नियताविति सौगताः ॥ 
ननु... चार्वाक उतिष्ठते (ति) । अन्यथा शून्यवाद... अनेकान्तवादो वा । तथा चेयं, माध्यमिकगतिः । क्रमेणो.... स्थिरवादी... । सांख्यसौगत चार्वाकैः .. 
I 
माध्यमिक मतस्यैरुच्यते (खण्डनकारः) 
ये तु...' शरीरयोगे....' इति लक्षयन्ति । (तार्किक रक्षा) 
यथाss: ; सांख्यैरप्यत्र ; कणमक्षाक्षपादाद्यनुसारेण । ३९. 
I 
यथोक्तं भाग्ये- 
तत्र चाहौरेवमुच्यते : .... कैश्चिदुच्यते ; इत्येक इति । ( वरदनारायणम् रका: ) । 
बुद्धधन्तरानुगुणमतान्तरमाह अन्ये त्विति । .... आत्मसिद्धवाक्ये... 
४२. मनोदयनायुक्तमा शकते - 
४३. तथाऽपि .... सौत्रान्तिक एव समर्थः स्यात् । 
४६. 
अत्र केचिचार्वाका: सौगताश्च प्राहुः । उक्तं च न्याषभाष्ये । माध्यमिकमतोत्थान..... ४७. वैशेषिकादय । जैनास्तु .... । सांख्याः । भाट्टाः । 
५५. 
५७ 
५८. 
५९ 
'तस्य मध्ये महानमि:' ( जाठरानलः ) तैत्तिरीये । 
माध्य इति । तथा हि सांख्या... आहु:- 
तथा च जितं चार्वाकैः । 
यतु हेमादेः तैजसत्वमाहुः- (काणादाः) 
६१. 
मन्थनिर्दिष्टतत्तन्मतग्रन्थतत्तृनामोदारः 
· 
11 
तमः खल.... इति य एवं वदन्ति । भद्रयत्वादि : केचिदुपाचरन् ॥ (तत्वरत्ना- करकाराः) ; यत् कृष्णं.. कैश्चिदुक्तम् । (अद्वैविमिः) 
ये त्वाहुः ; अन यदुक्तं काणादै:- 
६३. कान्तिकैरपि । यथाsse आर्यभटः । कैश्चित्; जैनोक्तम्य ये ; च... • इत्याहुः 
सभ्ये.... कल्पनागौरवोपहताः (धीवृद्धिनले ) (आर्यभटलल दयः) 
६५. 'अपरस्मिन् परं ... ( वैशेषिकः) । सांख्यसौगतचार्वाक...। उक्तं हि वैष्णवे पुराणे-- 
ननु जैननिराकरणे... माध्येणं । 
६६. 'अनादिर्भगवान् काल:' इति पराशरेणोक्तमपि....। 
६७. ये तु... तत्रा[रा []नुसारिणो वदन्ति । 
६९. 
२१. 
यादवमक शैरप्यभ्युपगतोऽयं पक्षः । माश्रयैकदेशमृति इत्यन्ये मन्यन्ते । ये तु सैवादयः.....। 
तत्र चार्वाकेणापि । प्रत्येकचेतन्यपक्षे दूषणान्तरमाह । यतु सूत्रितं सुरगुरुणा- २. सांख्य चुक्तानि असाधकतमानि । 
३. सांख्ययोगमतं तु बहिष्कार्यमेव । चौद्धास्तु ......इत्याहुः । 
१६. ब्रह्मदत्तादिभिरुक्तं ... सृष्टिवाद:- 
१७. आत्मनित्यत्ववादिनः चतुर्विधाः 1) ज्ञानात्मवादिनः 2 ) प्राणेन्द्रियात्मवादिन. 
8) पौराणिकैकदेशिनः 4 ) औपनिषदामासाः 
१९. देहैकदेशवर्तिनः...... 
२३. जैनास्त्वाहुः । अपरिमितस्यापि द्रव्यत्वं केचिदिच्छन्ति । 
२५. तथा च पातजलम्--- 
२७. इइ सयूथ्याः परे च केचिदाहुः -- एक पादं ( सनत्सुजातीयम् ? ) 
२९. ननु, 'यस्य... महात्मनः ॥ इति कठाल्लीवावयात् । संजयश्चाह- ३१. तदुक्तमात्मसिद्धौ तथा च संगृहीतम् - (गीतार्थसंग्रहः ) 
1 
३५. 'ऐन्द्रया गाईपत्यमुपतिष्ठते'.... कयाचित् वृत्त्या .... ( पूर्वमीमांसा) ४३. अद्वैतिनः केचिदाहुः -- 
४४. 
४५. 
स्मन्ये तु वर्णयन्ति - ( अद्वैतिन) अनधीत..... गौडमीमांसकत्वोक्तिः । यस्वाह आपस्तम्बोक्तम् । 
६०. शेषं भाग्यादौ । अवतारे संगृहीतम् - 
६१. शौनकाद्युक्तनीत्या । 
६६., यचु तन्नान्नरस्थैरुच्यते - (भैवैः) 
12 
ग्रन्थनिर्दिष्टतवन्मंतग्रन्थतत्कृनामोद्धारः 
६९. अथ वैशेषिकादिपठितं ; भूषणस्य तु यदि कश्चित् कौमारिल . 
... 
७०. एवं हि विविद्यते - "मूलप्रकृति...." (सांख्य) समीक्षाप्रन्थोक्तः ... । ७२. औलक्यपठित....। ७३. आपस्तम्बादयः सांख्या जीवन्मुक्तिः ७४. अखिनस्त्वाहु:- 
८५. 
पशुपतिमतां तन्मतस्याः प्राहुः । वासनोच्छेदमात्र तु बौद्वैकदेशिनः । प्रज्ञाकरमतस्था: न्यायैकदेशिनः । भाट्टाः । औवयाः । न्यायमीमांसेकदेशिनः । जैनाः । तत्र मूम्य नित्यपतनवन्नित्योर्ध्वगमन मेके । अन्ये तु ...... वसन्त इति । माध्यमिकाः । तथा च तत्प्रतिक्षेपसूत्रम् । आयुर्वेद निद्भिरप्यन्वाख्यायते - 
३ – २ चार्वाकचोद्यं वारयति । किं चात नैयायिकादि । कपिलस्यागमेन । एवं 
निरीश्वरमीमांसका...... 
५. 
स तु ... पुरुप निर्णयादौ साधित । यथा सुबालोपनिपदि, तथा च नारायणानुवाकेऽपि ६. 'अव्यक्तमक्षरे......' इति सुबालोपनिषद्वावयेन । सौचालवावय... मानवे च । 
i 
महोपनिपदि- 
८. महामारते । तैत्तिरीया । वाजसनेयिनस्तु । नारायणानुवाके- 
९. 
१. 
..मीमा सभाष्यकारादिभिः 
कर्म विधिप्रकरणेषु- तथाऽप्यथर्वशिखायाम् । भारतादौ ...... 
} 
। 
११. मनुमुखमुनिभिः । कठवलीषु । तापनीयोपनिषतु । सुबालोपनिषच । ब्रझबिन्दूपनिपदि । १२. बोधायन - टङ्क - द्रमिड-गुहदेव - कपर्दि- मारुचि....... 
१८ 
'इच्छा......' इत्याक्षपादी..... । 'क्रियावद्गुण' इति काणभक्षीव ...... 
२१. सांख्यसौगतचाव किवर्तन्या.... 
२४ 
२७. 
तत्र हि ...... सूत्रभाष्याभ्यां साध्यते ; 
२३. न्यायाचार्य संगृहीतानां 
२६. ब्रह्मदत्तभास्करादिमतं. 
अद्वैतव्याख्यायिनः आहुः । भास्करीयास्तु । यादवप्रकाशीयास्तु-- 
२८. 'ईश्वर......' इति कात्यायनकारिकया..... । अन्त्रानिष्टमाह सप्तभङ्गीति ।" 
३०. अन्ये तु मेदामेदिन आहु:-- 
३१. भास्करपक्षमुपालमते- ३७. अथ पञ्चपादिका विवरणोक्तम् 
३४. चित्सुखोक्तभावरूपाज्ञानानुमानः । 
४१. नीतिशास्त्रेषु च ...... 
४७. 
५६. 
४०. निर्णीतं च मोक्षधर्मान्ते...... 
४४. न तु...... सांख्यथ... सूत्रकारैः .. 
न हि तदेव...... जैनैरप्यङ्गीकारात् । मन्यते च माध्यमिक... 
न्यायमाण्य कोर:- 
rea कैश्चित प्रपञ्चण्ट (कैरेवं प्रत्यवस्थितम् । ५७. 'अपच्छेदन्याय मीमांसा) । 
५९. एवमिह यादव प्रकाशीयः संग्रहः- 
१ -- । अद्वैतिनां सौगतसाम्यम् । 
६१. सदिदं. 
... 
ग्रन्थनिर्दिष्टतत्तन्मतग्रन्थतत्कृनामोदारः 
13 
वेदार्थसंग्रहे स्थापितम् । शाट्यायनिनश्व... । कौपीत की... पठितया । पडर्थसंक्षेपे । यथोक्तमुत्तररामायणे । महाभारते च । इति यादवप्रकाशोक्तं युक्तम् । । उक्त हि महाभारते- 
I 
६२. अर्थ रहस्यागमवावयविशेषः...... पक्षान्तरमुपक्षिपति - परे तु इति । 
६५. श्रीपौष्करे तावत् । श्रीसाच्चते च । रहस्याम्नायोक्तमाह । श्रीवैष्णवे पुराणे... ६८. अर्धलोकायत मतम् ......देवताधिकरणे च ...... । शिष्टाः = योधायनटकदमिडादयः । 
यथैक एव......इति गुगोपसंहारपादे निरणायि । 
७० 
७१. ७३. 
७४. 
७८. 
७९. ४ - ३. 
७. 
१०. 
तथा छान्दोग्ये भूतत्रयम् । तैत्तिरीय के........ मायादायादपक्षः = माया जिउमा न्तिविभागोपजीविपक्ष: अस्ति तावत् साच्चतादिषु. 
किमजागल.. 
७७. नो चेदेवं कश्च जैनेऽपराधः 1 (श्लोके) 
...काश्यपीयाः केचिदाचक्षते । अनुमानात्...... नैयायिका वैशेषिका 
धर्ममर्मज्ञचित्ताः 
कौमारिलास्तु कथयन्ति ४. वैशेषिकादयो वदन्ति । तदाह भगवान् शौनकः— कथं तर्हि कणचरणादिभिः.... 
एवमन्यथा...... माप्योकं...। अतो....... 
. माध्य काराभिप्रेत...! पक्षद्वयोप... न्यायकुलिशे । 
सा न्यायतच्चे श्राम्यधिकरणसिद्धान्ते । यथार्थे..... भाष्यकारैरन्वापि । १३. योगाचारादयो हि... १४ . मान्यकारैर्निरणायि । ननु चाख्याति... भाप्ये कथं चोदितम् ! 
न तावदहेतुकमिदं ..... लोकायत प्रसङ्गात् । 
१७. 
१९. समयिभिरखिलैः - प्रमाणस्थापकैरिव सद्दूपकैरपीति । 
२०. 
२४. 
२६. 
२७. 
अथ ...... योगाचाराणां ...... । माध्यमिकमतप्रसङ्गः । अथ मन्यसे ....... बुद्धस्यायमभिप्रायः । तथा च सूत्रम् । तदिट... सूत्राभिप्रेतम् । 
तथा च सूत्रम्- 
सर्व कल्पना... माध्यमिकमध्यास्स्वेति । 
अथ......बौद्ध कल्पिताः... तत्र सौत्रान्तिकाः प्राहुः । अर्थनिरपेक्ष...... योगाचार... । 
मत एव वैभाषिकमुखेनापि ... 
२९. 
अथ कैश्चित्......मौगतैरुक्तां.. 
३२. 
३१. आह च भगवान् मनुः । ये खल्वाहु:- 
ननु माध्ये कथम् ...... । एतेन...... लोकायतो (तैरुक्त) मपि...... 
३३. सौगवास्तु...... ३५. अन केचित् (शाब्दिकाः) । सूक्ष्मा पश्यन्तीमभ्ययावैखरी । 
"नसोऽस्ति प्रत्ययो ..." । 
४१. rea चार्वाकः प्रत्यवतिष्ठते- 
४२.... एतत् ...... न्यायविद्भि: (उदयनः) । "व्याघातो यदि " खण्डनकार 
- 
14 
ग्रन्थनिर्दिष्टतत्तन्मतग्रन्थतत्कृनामोद्धारः 
४३. नाझाहुरेके (लोके । अक्ष...... उपाधिरित्युदयनः । साधनाध्यापकस्येवादीन्द्रः । 
४६. 
अतः...... इत्योदय निकाः । आदिशब्देन बौद्धोक्तपोडशविधा....... 
एतत् सर्वे विडम्बने ... ( महाविद्या विडम्बनमन्ये वादीन्द्रकृते । 
४७. भूयो दर्शनेन न्यायवित्संप्रदायः ४८. कुमारिलादयो......; चादीन्द्रादयः......; 
... 
एवं ..... महाविद्या....... । इति वादिन्द्रविकल्पयेयम् । 
५०. इति वादीन्द्रनिरासेन...... निरूपणम् ॥ 
५६. विस्तरं न्यायपूर्व (लोके । अस्तु अक्षपादप्रणीत । कस्तर्हि न्यायतत्त्वे इति । अनुगम्ये..... अक्षपादकल्पितेन । उक्तं खलु नाथमुनिमि:- न्यायतच्या 
भिघानेन । तच ...... 
. यामुनाचार्यादिभिः । अक्षपादप्रणीते..... 
1 
५८. शब्दो..... इति कौमारिला । गुणो नित्य इत्यन्ये (प्राभाकरा ) । वृक्षादिशब्द... 
शाब्दिकाः । पौराणिकादयः औलूक्या, अक्षपादा 
६०. नेदं ....... केचित् न्यायवादिन इति । 
६३. वितण्डाय .... चैत ण्डिकेनाप्यङ्गी कार्येत्यर्थ । ६६. इति पट्पक्षीसंभवः ॥ 
६२. वितण्डायामपि द्वैविध्यमेके । 
६५. जात्यादिविभागस्यानेकेषु ग्रन्थेषु । 
६७. सौगताः वैशेषिकाच । प्राभाकरास्तु । अतो...... प्रामाकरस्योचरम् । वैशेषिक- 
स्यावि...... विरोधः 1 बुद्धप्रभाकर वैशेषिकाणां ....... 
क्षपणकाः...... 
६८. 
७२. 
तत्र प्राभाकरमतमनुवदति 
७१. 
कथं तर्हि काठकादि...... पत.... . प्रामाकरो .. 
७३. कोऽसौ ...... प्राभाकर (२1१ ) ... 
७७. 
" सादृश्यस्य " ( उदयनाचार्य ) 
७९. कौमारिलास्तु.... 
८०. असौली (पाणिनीयसूत्र ) 
८२. 
तथा वेदप्रयोगोऽपि 
सामना २३. ६ चेष्टेन्द्रिय" न्यायदर्शने 
८६. अक्षपादप्रगीतात् । नन्वीश्वरस्य अक्षपादेनाप्यभिधीयते । यद्यपादोऽपीश्वरस्य.. 
स खल... अक्षपादा । 
८७. 
तत्र स्फोटवादिन आहुः । 
८९. तर्हि,.... मारतोक्तं .... 
९१. अभिहितान्वयवादिनः --; अवान्विताभिधानवाद्याह- 
९३. संसर्गमेव.... भाध्यकारस्य । अतो .... केचिदाचार्या: (एकदेशिनः) गुरुकुमारिल.. 
९४. इत्थं खल्वा हतादीनामालाप: 
९६. उतमर्थ .. मृषावादी ... 
प्रन्यनिर्दिएतन्मतग्रन्थतामोद्धारः 
...९९. ब्रशवरूपस्यैव... प्राभाकरस्यैव । धर्मस्य कणमक्षा श्रपादादि ....... 
। ...... 
.१.०१. वेदविरुद्ध स्मृति शारीरकस्मृत्यधिकरणे ....... 
१०२. इत्थं किल परतः प्रामाण्यवादिना. 
१०५. मथ सौगता...... 
१०७. तथा च नैयायिकानामयं. 
११२. 
एवं काठकादि.. 
११३. 
कथं तर्हि पुंसुताद ...... 
११४. इदमेव न्यायविद्भिरपि - 
११५. 
बौद्धचार्वाकार्हतसां रूपादीनां 
११६. 
मानचादे !... 
११९. 
मात्स्यादौ (लोके) । उक्तं हि मात्स्ये- 
15 
१२०. 
कापिलादि... १२१. अयमर्थः... बादरायणेनैव ; अत एव... शाण्डिल्यादय... । 
शाण्डिल्यः पञ्चगवतन्त्र मधीतवान् तदेव भूमविद्येति । 
; ...... 
१२२. मन्वादे (श्लोके । इदं श्रेयः......महाभारते । एतचाऽऽगमप्रामाण्ये भाग्यादी.... १२३. शाण्डिन्यादि....... 
१२५. न क्षपादः कणादा कपिल...... १३२. कथं तर्हि भाष्यकारै.....: अत एव... भाष्यकारैरुदासि । १३३. अन्नाहुषवादिन!! १३४. विश्वखण्डका (खण्डनकारः ) वैभापिकसौत्रान्तिकयोगाचाराः ; मृशवादी ; 
सांख्याः ; चार्वाका (क); खण्डकः ; माध्यमिका ; अनेकान्तवादिनः ; 
५ - २० 
३. 
६. 
इदं...... कोमारिलजैनादिवत् 
एवं दुर्खेत ण्डिका । स्वर्गकर्णी सुतोऽवि... .. 
अत्र क्षपणका ......; चौद्धास्तु ...... ११. 
१२. सप्तमङ्गी (लोके) 
१५. 
१६. सांख्या....... २०. शब्दस्यापि 
२२. 
२३. 
नृसिंहप्रभृतिषु (लोके) 
प्रमाण...... बैशे पिकादीनां..... श्रीयामुनाचार्यादिभिः...... 
ra केचिदाहुः । (मीमांसकाः ) अस्मत्पक्षे......नैयायिकादितवत्...... हरिद्वाee गलत्वं (लोके) सध्वनीनां....... 
. क्षपणकाः 
२४. वर्णात्मक... कौमारिला!... २५. 
२७. 
आयुर्वेदे ( लोके । कथं तर्हि आयुर्वेदे .... 
३१. अंशेषु... काणादानामेव । 
'मग्नेरूर्ध्वज्वलनम्'.. 
'... (वै. द.) 
तौतातिताद्यैः 
३५. 
अन्यत्सवं... न्यायपरिशुद्धौ... 
३६. 
३८. 
सांख्यास्तु... 
३९. तत्काल ... कौटस्कृतानां... 
४२. 
आचार्याः केचित् ... 
४४. वैशेविका प्राभाकरं... 
४६. 
बौद्धास्त 
४७. केचिदाचार्याः पाहुः । 
५०. सांख्यशैव भृति... (लोके) । 
५३. 
एवं... जैनस्य... 
५४. - केचितु... ( तार्किकाः केचित् ) ; ईश्वर... काणादादयः...16 
पन्थनिर्विष्टतसम्मत ग्रन्थतत्कृामोद्धारः 
५९. 
तत्र माध्यकारा न्यायतत्वानुसारात्... 
६२. इत्थमेव... जेनेरप्यनीकृतम् ... 
६४. भूपण मतानुसारिणः 
६५. केचिदुचिरे । 
७० 
यथा न्यायदर्शने..... 
७६. माहुः... के चित्... अन्ये......केचिदूचुः । पुद्गलांस्तत्सयूय्या: ( लोके ) । ...मांख्याः 
प्राहुः । सौगताः न्यायवादिनः जैनैकदेशिनः तत्सयुध्याः 
७८. इत्युक्तं सांख्यसक्तैौ (लोके) । मन सांख्या!... वãवं शारीरकशास्त्रे... 
७९. 'विफला विधवचिर्नः' (उदयनाचार्यैः) 
८०. अथः ... कौमारिले ।...; अपि तु माट्टोक्ताम् ... प्राभाकरोताम् ... 
८१. अतो... वैदिकसिद्धान्तः । विघ्यपेक्षित... मीमांसक मर्यादा । रात्रिसतन्याये । 
एवं... मीमांसक निर्णयः 
८६. सहकारिवश/देव... न्यायवित्संप्रदायः । ८८. एवं... प्राभाकरोते ... न पुनः कौमारिल... ८९. 'कृतिसाध्यं प्राभाकर मतानुवर्तिभिः 
९०. कल्प्या... कौमारिला...; कुमारिलमतानुसारे 
९१. यागादिगतं... वेदार्थसंग्रहा दौ... 
१०९. इत्थं किल... वैशेषिकाणां 
११५. इत्थं न्यायविदां... सौगतोरूमपोह... ११७. यत्र... न्यायविद्रहस्यम् । 
१२२ 
अत्राद्वैतवादिनः... १२३. 
१२४. किंच.. वैशेषिकादयः १३५. तत्र भगव लक्ष्मणाचार्य... 
९६. 
-१११. 
तथाsत्र... भाग्य कागभिप्रायः... समाविष्धानो... न्यायवादिनाम् । ... ११६. एवमपोह... वैशेषिकाद्यतं 
११९. यत् यथा ... न्याय संप्रदायः । 
एवं... वैशेपिकोकं... ; इत्थं टेरेव ... वैशेषिकोऽपि १२८. यत्र धर्मो ... प्राभाकराः 
१३६. 
नाथोप यामुनार्य.... यतीन्द्रेः । 
एवं सर्वार्थसिद्धौ पायो मन्यतत्कर्तृनाम निर्देशात् प्रसिद्धोपनिषदादिमन्थोद्धरण विषयसूच्याः भाव्यादिपरिचयशालिनामनपेक्षितत्वात् प्रमाणाकर निर्देशो न कृतः । व्याख्याद्वयार्जक विद्वद्विषये, प्रकृतमन्थे अनन्तनवीनपाठाभ्यूहप्रदर्शिविद्वद्विषये च यथावत् कृतज्ञता भूमिकारम्भ एवं विस्तरेणादर्शि । 
अस्य ग्रन्थस्यैवं संपूर्णशोधनभारम् ऊढवतो: आयुष्मतोः पुत्रयोः श्रीनिवासराघवराजगोपालयोः साहाय्यादेव वार्धकेऽप्येतन्मुद्रणं निरवर्तयम् । अत एव प्रन्थान्तरापेक्षयाऽताशुद्धिर्न्यना । एवं प्रन्थमुद्रणं यथाकालं विषायोपकृतवतां श्रीनिलयमुद्रणयन्त्राधिकारिणां विषयेऽपि कृनज्ञोऽस्मि ॥ 
संपादकः 
शुभमस्तु 
लो. 1 मंगलश्लोकः 
सव्याख्यतत्त्वमुक्ताकलापविषयसूची 
3 प्रत्यस्य मुक्ताफलापता 
5 तत्रज्ञानप्रयोजनम् 
7 द्रव्यतद्विशेपलक्षणम् 
जडद्रव्यसा 
9 धर्मनिर्धर्मकत्वनियमभङ्गः 
11 प्रकृतिमहदाद्यागमिकता- सृष्टिमकारी 
13 अतेजसो सृष्टिविशेषः 
2 चकुसंप्रदायवैलक्षण्यम् 
4 परमत निर्धूनन स्व मतस्थापनप्रतिज्ञा 6 तत्त्वविभागः 
8 द्रव्यसिद्धि - द्रव्याद्वैतभङ्गी 
10 धर्मवृत्तिविकल्पभङ्गः 
12 तन्मानभूतसृष्टिप्रकार: 
14 जैन पदनियतपृथिव्यादिपरिणामनादभङ्गः 
15 प्रकृतिविकृति विभागचिन्ता ; सांख्यपौराणिक पूर्वाचार्य मत विमर्शः 
16 सर्पतच्चानामीश्वराधिष्ठानेन कार्यकरत्वम् 
18 अवयव्यारम्भपरमाणु कारणतावादभङ्गः 20 अवयविवादे दोष: साधकाभावश्च 2. स्वरक्षमाधको पन्या सेनावयविवाद्भकः 24 सांख्यनित्यैकान्त (सत्कार्य) नादभङ्गः 26 तत्त्वदन्त्वानन्ययभंगः 
28 नाशगतधुत्रभावित्वशोधनम् 
30 क्षणभङ्गपाधकनिरासः, क्षणिकनस्तुभङ्गः 32 कार्यकारणभावापलापिचार्वाकभंगः 
34 इन्द्रियाणामभौतिकत्वाहङ्कारिकत्वे 
17 पञ्चीकरणप्रक्रिया 
19 
आनन्त्यरुनदोष परिहारः 
21 
स्वपक्षस्य निर्दुम् 
23 देहादेः पाञ्चभौतिकत्वम् 25 वैनाशिकमतभङ्गः 
27 
प्रत्यक्षेण क्षणिकत्वसिद्धिर्भगः 29 क्षणिकत्वानुमाने प्रतिकूलतर्कः 31 क्षणभङ्गादियद्धमतनिरसनम् 33 कार्यकारणभावादिसमर्थनम् 
35 इन्द्रियाणां तन्मात्रभूनसंबन्धविशेषोक्तिनिर्वाहः 36 एकादशेन्द्रियसिद्धिः 
38 एकेन्द्रियवादभङ्गः 
40 चक्षुरादेः प्राप्यकारित्वम् 42 व्योमनिरूपणम् (स्थापनम् ) 44 आकाशानुमेयत्वभङ्ग 
46 आकाशस्यावरणाभाव मात्रत्व भङ्गः 48 दिशस्तस्यान्तरत्वाभावः 
50 दिशो ऽनन्यत्वे श्रुत्यविरोधः ; इति दिग्विचारः 51 वायुनिरूपणम् 
53 प्राणस्य चायुविशेषत्त्वम् 
37 अन्त. करण (a) विध्यभङ्गः 39 इन्द्रियाणां सूक्ष्मत्वम् 41 श्रोत्रवृत्तिशब्दाश्रयागमनपक्षी 43 आकाशस्यास्मदादिप्रत्यक्षत्वम् 45 अवकाशप्रदत्वस्याकाश साधकत्वम् 47 आकाशादेरनित्यत्वव्यापित्वादि 49 दिशो वियदादित्वायोगभङ्गः 
52 वायुप्रत्यक्षत्ववाधकभङ्गः 54 प्राणस्यानिन्द्रियत्वम् 
55 तेजोनिरूपणम् (वैश्वानरस्याग्निविकारत्वापरमात्मत्वे) 56 प्रभायाः प्रभावदवयवातिरेकतेजस्त्वे 
58 स्थिरास्थिरतेजोविभागः 
60 पृथिवीपरीक्षा, तमसः पार्थिवयम् 
61 तमसः आलोकाभाव- आरोपितनीलरूपवादभगः 62 तेजोवत् तमसोभावरूपत्वत्युक्तिः 64 भूपरिमाणादिवाक्येषु परस्परविरोधपरिहारः 
57 प्रभाविपयभाष्यग्रन्थद्वय प्रस्तायः 59 हेमादेस्तैज पत्योतितात्पर्यम् 
63 भूभ्रमण रतनपक्षभङ्गः 
2 
सव्याण्यतमुक्ताफलापविषयसूची 
65 फालनिरूपणम्, आकाशाद्यतिरिक्तकालसिद्धि 66 कालस्येश्वरैक्यशङ्कापरिक्षर 
68 कालप्रत्यक्षत्नम् 
67 कालोत्पतिपादपरिहार. 
69 वालस्यावच्छेदकप्रकारविभुत्व सर्व कार्यहेतुत्वानि 
70 सर्व समस्थितिप्रवृत्ती नामीश्वरेच्छायत्तत्वम् । जडद्रव्यसर• पूर्ण । 
2 
1 देहे चैतन्यायोग 
3 आत्मन इन्द्रियाद्यतिरेक 
5 आत्मनो ज्ञानमात्र चोति निर्वाह 
जीवमरः 
2 आत्मनो देहातिरेकसमर्थनम् 
4 नित्यमुद्धयतिरितात्मसिद्धि 
6 आत्मन स्वयप्रकाशत्वम् 
7 प्रत्यकत्वादिप्रकार, धर्माणा धर्मिभास्यत्वविमर्श 8 आत्मन कर्तृव्यादि 
9 यत्न साफल्यम् 
10 औपाधिकात्मभेदादभङ्ग 
11 ब्रह्मस्वरूपस्वाभाविकाशजीव मेदभङ्ग ( भास्करयाद प्रकाशाभिमत राजीन मेदा मेदभङ्ग ) 
12 सर्वशरीरैकजीवनादभङ्ग 
13 एक्शरीरके जीवमात्रवादे सर्वमानविरोध 15 ब्रह्मप्रतिच्छन्दजीववारभङ्ग 
14 एक्शरीरैकजीववादभङ्ग 
16 जीवनित्यचम्। ब्रह्मदत्ताद्युतजीवोत्पत्तिभग 18 जी नाना विभुत्वे श्रुतिविरोध । 20 जीन विभुत्वभङ्ग 
17 आत्मानित्यत्वादिनादाना मध्यक्षादिविरोध 19 अणु वेऽपि युगपदने काधिष्टानोपपत्ति 21 परपक्षे फलस्याहटोपार्जितत्व भङ्ग 23 देहानुरूपरिमाणभग 
22 जीवाणु लम् 
24 आत्मनो देहपरिमाणत्वमह 
25 ससरता प्रत्यापत्तिहेतुविशेष - कर्मानन्त्येऽपि मोक्षसभनोपपादनम् 
26 मुमुक्षोत्पत्तिप्रकार 
28 पक्षद्वयप्रसक्तदोषपरिहार 
30 भक्तिस्वरूपतन्मोक्षोपायत्वे 
32 त्रिवर्गापवर्गार्थिविद्याविभाग 34 विद्याया कर्मकर्तृसस्कारत्वभङ्ग 36 वर्णाश्रमादिधर्मस्वरूपत्यागभङ्ग 38 नित्यकर्मणा विद्याङ्गत्वाश्रमाङ्गत्वादि 40 नेमित्तिकावान्तरविभाग 
42 त्रैवर्णिकाधिकार सर्वाधिकार विभाग 44 निष्प्रपञ्चीकरणनियोगवादभङ्ग 45 वाक्यार्थज्ञानस्य मोक्षोपायत्वभङ्ग 47 आत्माद्वैतिन उपदेशानुपपत्ति 49 असत्यात् सत्यसिद्धिभङ्ग 51 निवर्त+ज्ञानवेद्यानुपपत्ति 53 निवर्तकज्ञानाधारानुपपत्ति 
55 वै विसुकृतस्यापि विद्यानाश्यत्वम् 57 पुण्याश्लेप 
27 नित्यससारिसदसद्भावपक्षी 29 वेदनादेभक्तौ विश्रान्ति 
31 विद्याभेद - तद्विकल्पादि 
33 कर्मणा विद्योपकारकत्वप्रकार 35 वर्णाश्रमधर्माणामैकान्त्यविरोधपरिहार 37 सर्वाश्रमिणा ब्रह्मावियाधिकार 39 नित्यकाम्यादिविभाग 
41 प्रवृत्तिनिवृत्तिविभाग 
43 अद्वैतभगारम्भ - ध्याननियोगवादभङ्ग 
46 शाब्दप्रत्यक्षभङ्ग 
48 तत्र स्यादे प्रपञ्चवाधभङ्ग 50 निवर्तकज्ञाननिवर्तकानुपपत्ति 52 प्रपञ्चनिवृत्त्यनुपपत्ति 54 विद्याया पापनाशकत्वोपपत्ति 56 प्रामादिकोत्तराधाश्लेपोपपत्ति 
58 प्रियाप्रियसक्रम 
59 प्रियाप्रिययो विद्वत्कर्मफलसमानसृष्टे स्वकर्मफलत्वम्, 
सव्यायतनमुक्ताकलापविषयसूची (जी) 
3 
61 मुक्तिधीविकासस्य नित्यत्वम् 63 पराधीनस्यापि मुक्तस्येच्छा विहतिराद्दित्यम् 
65 प्राचीनप्रातिकूल्याद्यनुभये ऽप्यदुःखत्वम् । 
2. 60 आतिनाहि क्रमक्लुप्तिः 
62 मुक्तस्यैच्छिकशरीरयोगः 64 सेनात्यस्य दुःखासाधकत्वम् 56 नित्यसूरिसिद्धिः, नित्यमुक्तेश्वराणामपि भोगसाम्यं च 67 मुक्तानुभवस्य समानभोगत्वलक्षणसायुज्यैकरूपत्वम् 68 पुनरावृत्तिप्रसङ्ग परिहारः 70 समीक्षोकसंसारानुवादः 72 सांत्यसंसारमोक्षादिनिरासः 74 परोक्तवाधितानुवृत्तिभङ्गः 
3. 
1 आगमिकेश्वरसिद्धिः 
3 अजायत्या वेद्यत्वपरिहारः 
69 पापाणवन्मोक्षभङ्गः 
71 आत्मनो विम्पितल दूपणम् 73 जीवन्मुक्तिभङ्गः 
75 परमने विरुद्धानामर्थानां मोक्षविरुद्धत्वप्रतिपादनम् 
नायकसर 
5 शम्स्नादिशन्दानां नारायणपरत्वम् 7 ततो यदुत्तरमित्येतद्वाक्यार्थः 
2 ईश्वरस्य निर्वाधत्वम् 
4 सब्रह्मादिशब्दानां नित्यलक्षकत्वानुपपत्तिः 
6 शिवपदस्य बहुधा नारायणपरत्वम् । 8 पुंसूक्तनारायणानुवाक प्रदर्शनम् । 
तत्तत्पारम्यासाधकत्वम् 
विष्णुपारम्ये प्रमाणानि समारयाचिन्तया भगवतः परत्वम् 
11 
13 
15 उपदेशानुमानभङ्गः 
9 रुद्रेन्द्रादिशब्दवद्वाक्यानां विशिष्टपरत्यादिना 10 अनतरवृत्तस्य वन्धासाधकत्वम् 12 भगवत्पारम्येऽभ्युच्चययुक्तयः 14 विभूत्यैक्यादिपक्षनिरासः 16 देहादिरहित चेतनकर्तृकन्वभङ्गः 18 प्रकृतयत्नस्य शानसापेक्षत्वभङ्गः 20 कर्तृसार्वश्यभङ्गः 
22 अन्वय्यनुमानभङ्गः 
17 तार्किको केशज्ञाननित्यत्वानुमान भङ्गः 19 अदृष्टहेतुकर्तृभिरन्यथासिद्धिः 21 क्षित्यादी कर्नावश्यकत्वभङ्गः 23 ईश्वरानुमानभङ्गः 
24 शास्त्र योग्यधिकरण सांख्याधिकरण विरोधपरिहारः 
25 निर्विकारस्याप्युपपादनत्यम् 
27 जगत्कारणवैशिष्ट्यावश्यम्भावः 
29 सर्वानुवृत्त सम्मान नहत्वभङ्गः 
26 ईश्वरस्य जगन्निमित्तोपादानत्वोपपत्तिः 28 ब्रह्मणश्चिदचिदीश्वरविकारवत्वभहः 
30 ब्रह्मणः स्वलीलार्थ जीनादिपरिणामनादभङ्गः 31 सर्वज्ञस्योपाधिकजीवाभेदायोगः 
32 ब्रह्मण औधिक्जी प्रभावभङ्गः 
33 सावित्रह्मविर्तनादभङ्गः (ब्रह्माशान नादनिरासः) 34 तिरोधानाद्यनुपपत्तिः 
35 अविद्यादर्शनानुपपत्तिः 
36 ( प्रमाणानुपपत्तिः) भावरूपाज्ञानप्रत्यक्षत्वभङ्गः 37 पञ्चपादिकाविवरणोकभावरूपाज्ञानानुमानभङ्गः 38 चित्सुखोकभावरूपाज्ञानानुमान महः 39 ब्रह्माज्ञानानुमानानां नित्यनिर्दोषश्रुतिवाध्यत्वम् 40 अविद्या कल्पकश्रुतार्थापत्तिभङ्गः 41 मायादिशब्दानां ब्रह्मदोषप्रतिपादकत्वानुपपत्तिः 43 विद्या कल्पककार्य मिथ्यात्वानुपपत्तिभङ्गः 
42 मायाविद्याविभाग भङ्ग. 
44 उपादानोपादेयसालक्षण्यनियमभङ्ग, 
सभ्याष्यतश्यमुक्ताकलाप विषयसूची (ना) 
3. 45 मिथ्यात्वानुपानप्रयोगभङ्गः 
46 सत्यत्वघटित मिथ्यात्वकत्रदूषणम् 
47 स्वात्यन्ताभाव सामानाधिकरण्यरूप साध्यभङ्गः 49 मिथ्यात्व मिथ्यात्वादिभङ्गः 
51 व्यावर्तमानत्यानुमानभङ्गः 
48 मिथ्यात्वान्तरभङ्गः 
50 दृश्यत्वानुमानभङ्गः 
52 अनित्यमिध्यात्वफ्लप्तिपरिहारः 
53 निषेधश्रुतीनां प्रत्यक्षादिविरुद्धप्रतिपादकत्वानुपपत्तिः 
54 परोक्षवाध्यत्वयोग्यायोग्यप्रत्यक्ष विभागः 55 शास्त्रप्रत्ययोर्दोषसाम्यापादनम् 
56 दोषसाम्ये परस्य वाधकत्वानुपपत्तिः 
57 मेदतन्निषेधथुत्योरपच्छेदन्यायानद्दत्वम् 58 अलौकिक मेदस्य शास्त्रवेद्यत्वोपपतिः 59 प्रपञ्चमिथ्यात्ववादिनां सीगतसाम्यापादनम् 60 प्रपञ्चमिथ्यात्वादिनां बाधक विकल्पोदाहरणम् 61 नित्यभूतिपरीक्षा - नित्यविभूतिसद्भावः 62 63 नित्यविभूने रजडत्वपक्षेोपपत्तिः 65 पर विग्रहनित्यत्वम् 
67 विग्रहादिविधिनिषेधविरोधप्रशमनम् 69 परव्यूहादिपञ्चकस्यापि पूर्णपाड्गुण्यवत्त्रम् 70 व्यूहेषु विशेषाभिमानादिविरोधपरिहारः 71 व्यूहगणना वैषम्यनिर्वाह: 
नित्यविभूते जडत्वा जडत्यपक्षी 64 अप्राकृतस्थानादेरनित्यत्वादिपरिहारः 66 परस्यास्त्रभूषणाद्यनुपपत्तिपरिहारः 68 विग्रहादिपञ्चकनिराकरणपरिहारः 
72 प्रादुर्भावादिप्रक्रियान्तरोपपत्तिः 
73 ईश्वरस्वरूपविषय समष्टिव्यनुयादिवादनिरासः 74 ईश्वरस्य स्वात्मनि शिष्याचार्यत्वाद्यभिनयफलम् 
75 आश्चर्यवृत्तान्तविशेषसत्यत्वम्; पतद्विपया 3. 1. श्लोके, यदस्पेति कारिका । 
76 सार्वयानुपपत्तिनिरासः 
78 ईश्वरस्येच्छावत्वसिद्धिः 
77 सर्वशक्तित्वस्थापनम् 
79 ईश्वरस्य साध्यप्रसादादिमत्त्वम् 
80 ईश्वरनिरूपणप्रयोजनविशेषः 
बुद्धिसर: 
4 1 ज्ञानसत्ता स्वयंप्रकाशत्वे 
2 बुद्धेरवेद्यत्वभङ्गः 
3 बुद्धेर्नित्यानुमेयत्वभङ्गः 
4 
क्षेत्रबुद्धेरपि स्वरूपनित्यत्वम् 
5 पारमार्थिकसंविद्भेदः 
6 संवित्सधर्मकत्वम् 
7 ज्ञानद्रव्यत्वम् 
8 
अद्रव्यनित्यबुद्धिवादभङ्गः 
9 प्रमाणाप्रमाणव्यवस्था - भ्रान्तिस्वरूप विवेचनप्रारम्भः 
10 यथार्थस्यातिसिद्धान्ते औचित्यम् । 
11 मेदाग्रहस्यैव प्रवृत्तिनिवृत्तिहेतुत्वम् अस्यातिसंवलि नयथार्थस्यातिपक्षः 
12 घीप्रवृत्योः समानविषयकत्वभङ्गः 
} 
13 अन्यथास्यातिवाधकानुमानम् 
14 अनुभवापलापदोपनिरासः (अन्यथाख्यातिभङ्गप्रकार: ) 
15 संशययाथार्थ्य प्रकारः 
17 अनिर्वचनीयरजतोत्पत्तिभङ्गः 
16 अनिर्वचनीय ख्यातिभङ्गः 
18 असत्ख्यातिभङ्गः 
19 प्रमाणाभावोक्तिभङ्गः ; निरधिष्ठाननिरुपाधिकात्या तिभङ्गः 
20 आत्मस्यातियुक्तिभङ्गः (योगाचारनिरास: ) 
सध्या या मुक्काकलाप विषयसूची (तु) 
4. 21 याद्याप्रत्यक्षत्वयुक्तिभङ्गः 
22 आत्मख्यातावनुपपत्तिः 
23 स्वात्माकारस्यातिभङ्गः ; योगाचारकृतदूपण निरासः 
24 निरालम्बनानुमानभङ्गः 
26 योगाचारोकवासनाभङ्गः 
28 संसर्गजाकार मतभङ्गः 
29 बाह्यार्थवादि सौगतोक्तनिरधिष्ठानस्यातिभङ्गः 31 प्रत्यक्षादिप्रमाणविभागलक्षणे 
33 सविकल्पकवाधपरिहारः 
35 सर्वप्रत्ययानां संज्ञानुविद्यत्वभङ्गः 
37 योगि ( अयोग्य ? ) प्रत्यक्षानुमानभङ्गः 
25 असद्वाह्यख्यातिहेतुदर्शनादिभङ्गः 
27 ज्ञानेऽर्थाकारसमर्पणादिभङ्गः 
30 निर्विषयख्यातिभङ्गः 32 अविशिष्टविपयनिर्विकल्पकभङ्गः 34 शन्दाध्यासभङ्गः 
36 सर्वस्याक्षग्राह्यत्वर्भगः 
38 संयुक्तव्यापकत्वादेरक्षव्यापारत्वभङ्गः 
39 अनुमानस्य प्रत्यक्षादिवहिर्भावः । अनुमानोपक्रमः । 40 अनुमानप्रामाण्यसिद्धिः 
42 अतिचारशङ्काद्धारप्रकारः 
44 उपाधिविवेचनम् 
46 हेतुतदाभासादिविभागः 
48 व्याप्त्यादिविभागः 
41 अनुमानबाधक तर्कपरिहार : 43 उपाधिस्वरूप - तद्विधूननप्रकारी 45 उपाधेर्दूषकत्वप्रकारः 47 व्याप्तिप्रहणप्रकार: 
49 वादीन्द्रविकल्पवैयर्थ्यम् 
52 
परिशेषनिरसनम् 
50 वादीन्द्रनिरासेन केवलान्वयिविशेषनिरूपणम् 
51 केवलान्ययिविशेषप्रयोजनम् 
53 केवलव्यतिरेकिभङ्गः 
55 परोकलक्षण साध्यद्वयभङ्गः 
57 अवयवगणना 
59 आभासोद्धारादेः प्रयोजनाभावः 
61 कथानधिकारादिः 
63 वितण्डायामपि व्यवस्थानुपालनम् 
65 जात्यादिलक्षणविभागादि 
54 लक्षण सार्थक्यनिरूपणम् 56 न्यायविस्तरविरोध निस्तारः 58 प्रतिज्ञादेर्लोक सिद्धानुसारित्वम् 60 तर्कलक्षणफलावान्तर भेदाङ्गादि 62 कथातदवान्तरविशेपादि 64 निग्रहस्थानलक्षणविभागादि 
66 पटपक्षी संभवः (अनुमितिप्रकरण समाप्तिः) 67 आगमस्यानुमानाद्वहिर्भाव: (शाब्दप्रकरणम् ) 68 परोक्षानुभवासिद्धिपरिहारः 
70 
अव्युत्पन्न शन्दवोधकत्ववादभङ्गः 
72 सर्वशब्दानां कार्यपरत्यभङ्गः 
73 विधिशेषत्वमन्तरेण शास्त्रस्यापि प्रामाण्यम् 74 सिद्धे आद्यव्युत्पत्तिप्रकारद्वयम् 
76 सिद्धार्थं द्वितीयादिव्युत्पत्तिप्रकार: 
78 आकृतिशब्दानां विशिष्टवाचित्वम् 
69 निर्दोषवाक्यप्रामाण्यम् 
71 सर्वशब्दसांकेतिकत्वभङ्गः 
75 सिद्धार्थेऽप्याद्यव्युत्पत्तितृतीय विधा 
77 
अप्रत्यक्षपदार्थव्युत्पत्तिप्रकारः 
79. विशिष्टवाचिनां विशेषणमाले शक्तिनिष्कपनुिपपत्तिः 
80 व्यक्तिलक्षणापक्षभङ्गः 
81 गुणवचनशब्दानां द्रव्यपर्यम्ताभिधायित्वम् 82 देवादिशब्दानां शरीरपर्यन्तत्यम् 
83 शरीरलक्षणम् 
84 विश्वस्यैश्वरापृथक्सद्धत्वम् 
10 
सन्पाण्यतरवमुकाकलापविषयसूची (बु) 
4. 85 जगद्वाचिनां शब्दानां परमात्मपर्यन्तत्वम् 
80 वाच्यार्थविवेचनम् ; ब्रह्मणः सर्वशब्दवाच्यत्वे व्युत्पत्तिविरोधपरिहारः 
87 स्फोटप्रत्यक्षभङ्गः वर्णादिबोधकत्वयोगः 
89 आगमिक स्फोटादिशब्दनिर्वाहः 
91 अन्विताभिधानम् 
88 स्फोटफ्लुप्तिभङ्गः 
90 प्रतिभावाक्यवाक्यार्थत्वभङ्गः 
92 अन्विताभिधानवादिविद्दितः अभिहितान्वयवादभङ्गः 93 अभिहितान्चयपक्षः 
94 सामानाधिकरण्ये भेदाभेदमसह परिहारः 
95 निर्विशेषोपलक्षणसामानाधिकरण्यभङ्गः 
96 अद्वैत्युक्तचन्द्रोदाहरणायोगः 
98 विशिष्टपरत्वेऽन्वयानुपपत्तिभङ्गः 
97 विशेषणानां विशेष्यभेदकत्वायोगः 
99 व्यावृत्तिपक्षे अखण्डत्वानुपपत्तिः 
100 बाधार्थ सामानाधिकरण्येऽपि विशिष्टार्थत्वम् 101 वेदप्रामाण्यम् 
102 परतः प्रामाण्योत्पत्यनुमानभङ्गः प्रामाण्यवादः 103 स्वतः प्रामाण्यस्य ताकिकात्याज्यत्वम् 
104 सर्वबुद्धीनां स्वतः प्रामाण्यम् 
106 अप्रामाण्यस्वाभाविकत्वभङ्गः 108 स्वतः प्रामाण्यविरोधितर्कनिरासः 
105 स्वतः प्रामाण्ये सर्वसंमतिः । 
107 उभयस्वतस्त्वरूपसांख्यपक्षनिरास: 
109 स्वतः प्रामाण्यज्ञसिप्रकार: 
110 वेदेष्वद्भुतोक्कियाथार्थ्यम् - ३-११ वृत्ती, २० लोके च । 
111 आप्तोक्तत्वमूलप्रामाण्यस्य भंगः 
113 वेदनित्यत्वम् 
115 वेदस्य बाह्यागमेभ्यो वैषम्यम् 
117 भष्टकादेर्नित्यानुमेयश्रुतिमूलत्व भङ्गः 
112 कालभेदेन वेदभेदनिरासः 
114 महाजनपरिग्रहे वैपम्यम् 
116 स्मृतीतिदासादेर्वेदमूलत्वम् 
118 शिष्टाचारादेरत्यन्तोच्छिन्नशाखा मूलत्वभङ्गः 
119 पुराणादिवलाबलविभागः 
120 
121 दोषाभावात् पूर्णपाञ्चरात्रप्रामाण्यम् 
122 
पाशुपता देवैदविरुद्धव्यामिश्रत्वम् अवाधात् श्रीपाञ्चरात्रप्रामाण्यम् 
123 पर सिद्धान्तप्रतियन्दिनिस्तारः 
125 स्मृतियाथार्थ्योपपत्तिः 
127 शब्दे उपमानान्तर्भावः 129 अभावप्रमाणान्तर्भाविः 131 अधिकप्रमाणगणन निर्वाहः 
133 प्रमाणबलावलस्थितिः 135 परीक्षाफलविशेषः 
124 स्मृतिहेतुविभागादि 
126 स्मृतेरनुभूतव्यक्ति नियत विषयत्वम् 128 अनुमाने अर्थापत्यन्तर्भावः 130 ऐतिह्यसंभवाद्यन्तर्भावः 132 प्रमाणसंख्या नियमसंप्रदायः 134 प्रमाणविवेकप्रयोजनम् 
अद्रव्य सरा 
5. 
1 अद्रव्यविचारप्रधानप्रयोजनम् 
3 द्रव्याद्रव्य मेदसिद्धिः 
5 शादिकोक्तिमूलकाद्रव्यमृपात्वशंकाभंगः । 7 अद्रव्यवर्गस्य सर्वैर्दुर पक्षवत्वम् 
9 अनुमेय भेदाभेदभङ्गः 
2 अद्भुव्यप्रमाणादि 
4 धर्मधर्मिभावस्थापनम् । 6 जैनोक्तगुणपर्यायरूपविभाग भंगः 8 प्रत्यक्षमेदाभेदभहः 
10 अनेकान्तानुमानभङ्गः 
सभ्याख्यतत्त्वमुक्ताफलापविषयसूची ( अ ) 
12 सप्तभङ्गभङ्गः 
14 मे प्रत्यक्षत्वायुक्तिभङ्गः 
5. 11 आशोकानेकान्तनिर्वाहः 
13 मेददूषणनिस्तारः 
15 अद्रव्यावान्तरविभागादि 
16 सवरजस्तमसामुपयोगाद्रव्यत्वादि 
18 शन्दादिगुणमेवाहाधार नियमः 20 शब्दस्य सर्वभूताश्रितत्वम 22 शन्दद्रव्यत्वभङ्गः 
24 वर्णनित्यत्वे श्रुत्यादिप्रमाणविरोधः 26 वर्णानित्यत्वेऽपि वेदनित्यत्वप्रकारः 28 शीतोष्णभ्रम (भूत) नियमः 30 पाकजापाकजरूपादिविभागः 32 स्नेहो गुणान्तरमिति मतम् 34 द्रवत्वान्तर्भाववहिर्भावपक्षो 25 सांसिद्धिकपाकजद्रवत्साधारादिः 37 गुरुवप्रत्यक्षभङ्गः 
39 कणादोकसंख्याप्रक्रिया 
41 एक्वसंरयास्वरूपाश्रयादिनिरूपणम् 
43 अभिशाप्रत्यभिज्ञाविषयैकत्वनिशेष सत्यत्यम 
45 परिमाणसिद्धिः 
47 ब्रह्मणः परममहत्वम् 
49 अवस्थारूपपरिमाणत्रादभङ्गः 51 पृथक्त्वाख्यगुणान्तरक्ल प्तिभङ्गः 53 निरवयवेष्वेकदेशसंयोगप्रकार: 
55 संयोगवैचित्र्यप्रदर्शनम् 
57 संयोगनाशस्त्ररूपशोधनम् 
58 बुद्धिजन्यपरत्नापरत्वारयगुणान्तरयल सिभङ्गः 59 विषयविपयिभावनिरूपणम् 
61 विषयविषयिसंयोगचोय परिहारः 
63 योगिबुद्धेरतीनादिविषयत्वोपपत्तिः 
64 अद्रव्यपक्षे नित्यधीविषयत्यस्य कार्यनानुपपत्तिः 65 परोक्तप्राक्यानुवादः 
67 प्राकारयधमन्तिरक्लुप्तिभङ्गः 68 इच्छादीनां बुद्धिविशेपातिरिक्तत्वभङ्गः 70 द्वेषस्यापीच्छाविशेषत्वम् 
71 इच्छामानातिरिक्तप्रयत्नावस्थासिद्धिः 73 सुखदुःखोपासीन रूपावस्थात्रयसिद्धिः 75 सांसारिकसुसस्य दुःसत्वोकि निर्वाह: 
17 विचितावस्थानन्त्यम् 
19 
21 
विभूतिद्वयेऽपि शादिसंभव: सौगतो तशब्दक्लप्तिभङ्गः 
23 शन्दपुद्गलत्वभङ्गः 25 वर्णानित्यम्यम् 
27 अनुष्णाशीतस्पर्शाधारनियमः 29 भूतपञ्चकवर्णोक्तिनिर्वाह: 31 अतिरिक्तचित्ररूपादिभङ्गः 33 स्नेहस्य रूपविशेषान्तर्भाविपक्षः 
36 गुरुयाख्यगुणानुमानभङ्गः 38 आगमिकगुरुत्व निर्वाहः 40 परोक द्विस्यादितिरासः 42 एकत्वविषयमतभेदः 
44 
प्राभाकरोक्त संख्यानिरासः 46 तुच्छपरिमितिनिरासः 
48 
परममहर पनिरूपणम् 
50 अणुत्वस्यावस्थान्यत्वम् 
52 संयोगसिद्धिः 54 अजसंयोगनिरूपणम् 56 परोक्तविभागभङ्गः 
60 विषयविपविभाववैपश्यम् 62 मुक्तमुद्धिव्याप्युपपत्तिः 
66 शातनास्वीकारेऽनेकातिप्रसंगः 
69 रागद्वेपादिमिध्यात्वमतभङ्गः 
72 जीवनपूर्वकप्रयत्ननिरासः 7. निरुपाधिकानन्दरूपबुद्धयवस्थाविशेषः 
7 
3 
5. 76 
सन्याय्यतस्य मुक्ताकलापविषयसूची (भ) 
धर्माधर्मलक्षणतरसाध्यास्वरूपमनभेदाः 
78 श्येनाम्नीषोमीयादिषैषम्यम् 
77 गवरस्यागमैकखित्वम् 
79 अष्टमासस्यान्यत सिद्धावपि श्रुत्यैव तद्विशेषनिध्यर्थः 
80 क्रियादिशक्तिमात्ररूपा दृफ्लू प्तिनिरासः 81 अदृष्टस्य देवताप्रीत्यादिरूपत्वम् 
82 मन्त्रादेर्विवक्षितार्थत्व विरोधपरिहारः 
83 देवतानां तत्तच्छन्न मात्रादिव्यतिरेकः 
84 कर्मणां कल्पान्तरेष्वपि फलसिद्धिद्वारविशेषसिद्धिः 
85 देवतान्तरप्रीतेरपि भगवत्प्रीत्यर्थत्वम् 
87 कर्मणां स्वयंफलदत्वीचित्यभङ्गः 88 वारयापूर्वपक्षेऽपि उक्तदूपणातिदेशः 
90 अपूर्व विषय लिङादिच्युत्पत्यनुपपत्तिः 
86 शास्त्रीयसंस्काराणां देवताप्रीत्यर्थत्वम् 
91 अपूर्घस्य वाच्यत्वेऽपि देवताप्रीत्याद्यनतिरेकः 
89 अपूर्व प्राधान्यभङ्गः 
92 शब्दभावनाया लिडादिवाच्यत्वभङ्गः 93 लिडारिष्टसाधनतार्थकत्व भङ्गः 94 कृतिसाध्यत्वरूपार्थस्थापनम् 
95 लिङर्थनिष्कर्षः इष्टसाधनत्वादिलाभप्रकारः 
96 वक्तृनियोगस्य लिखादिवाच्यत्वपक्षः, न्यायपरिशुद्ध यादिमूलको लिङथेविमर्शश्च 
98 शक्तिशब्दार्थ निष्कर्षः 99 शक्तिदूषणपरिहारः 
101 संस्कारस्यानुभवादिभिन्नत्यम् 
97 पाड्गुण्य निरूपणम्, 100 अद्रव्याणां स्वरूपशक्तिमत्नम् 102 स्मृतिहेतुसंस्कारनिरूपणम् 104 कर्मातिशयातिरिक्त वेगवलुप्तिभङ्गः 106 अतिरिक्त स्थितस्थापक सद्भावेऽपि 108 सर्वकर्मणां नित्यानुमेयत्वभङ्गः 110 कर्मावान्तरमेदनिरूपणम् 112 स्वरूपनिरूपकादिविमर्शः 
114 सौगतकृतजातिखण्डनपरिहारः 
103 अनुभवजन्य संस्कारस्य बुद्धिनिष्ठत्वम् 105 संस्थानविशेपातिरिक्तस्थितस्थापकभङ्गः पृथिवीमान निष्टत्वनिरासः 107 कर्मनिरूपणम् 109 असमवायिकारणविभागक्लपयनौचित्यम् 111 परापरजातिसमावेशसंभवः 113 परोक्तजात्यनुवादः 
115 अपोहरूपसामान्यवादभङ्गः 
116 संस्थानविशेषातिरिक्तगोत्वा दिजातिभङ्गः 117 जातिव्यञ्जकानुपपतिः 
118 संस्थानजात्यनुपपत्तिपरिहारः 
119 व्यावृत्तानां संस्थानानां सादृश्यरूपत्वम् 121 निरवयवेपनुवृत्तव्यवहारनिर्वाहः 123 वैशेषिकविशेषानपेक्षा 
125 वैशेषिकक्लुप्त विशेष वैयर्थ्यम् 
120 सादृश्यादिपदार्थान्तरक्लुप्तिभङ्गः 122 सत्तानिरूपणम् 
124 विशेषास्यतन्मतवरत्वभावः 126 समवायातिरेकभंग: 
127 समयस्याभीविशिष्टयुद्ध्यनिर्वाहकत्वम् 128 अनित्यसमवायपक्ष विशेषदूषणम् 
130 ंसादेर्भावत्वस्येष्टत्वमयुक्त्यभावश्च 132 अभावस्य निःस्वभावत्वभङ्गः 
129 अभावस्य भानत्वम् 
131 अद्रव्यगताभावस्वरूपविमर्शः 
133 पदार्थयत्तावधारणोपपत्तिः 
134 प्रबन्धवैलक्षण्यम् 
135 स्वकृत निष्कर्षस्याऽऽदरणीयत्वम् । स्वैकनिष्कर्षणीयत्वम् 
136 दर्शनस्यास्याखिलतमः कर्शनत्यम् 137 गुरुपंक्ति वैभवम् 
138 प्रकृवैलक्षण्यादिनिरूपणम् 139 एतत्प्रबन्धाध्ययनफलनिरूपणम् 140 आचार्यस्तुतिः 
शुभमस्तु ॥ 
श्रीः 
श्रीमान् वेंकटनाथार्थ: कविता किंककेसरी । वेदान्ताचार्यों में संनिधत्तां सदा हृदि ॥ 
तत्त्वमुक्ताकलापः 
जडद्रव्यसर: 1 
लक्ष्मीनेोत्पलश्रीसतत परिचयादेव संवर्धमानो 
नाभीनालीकर (स) मधुकरपटलीदत्तहस्तावलम्बः । अस्माकं संपदोघान् अविरलतुलसीदासजातभूमा 
कालिन्दीकान्तिहारी कलयतु वपुषः काळिमा कैटभारे ॥ १ ॥ 
सर्वार्थसिद्धिः 
जयति सकलविद्यावाहिनी जन्मशैलो 
जनिपथ परिवृत्तिश्रान्तविश्रान्तिशाखी । निखिल कुमतिमा या शर्वरीवालसूर्यो 
निगमजलधिवेला पूर्णचन्द्रो यतीन्द्रः ॥ (१) 
ताराकल्पे स्फुरति सुधियां तत्त्वमुक्ताकलापे 
दूरावृत्त्या दुरधिगमतां पश्यत। सर्वसिद्धयै । नातिव्यासव्यतिकरवती नातिसंकोचरवेदा 
वृत्तिः सेयं विशदरुचिरा कल्प्यनेऽस्माभिरेव ॥ (२) 
आरितस्य स्यानिपरिसमाप्त्यादिसिद्धयै मङ्गलमाचरन् अर्थात् वक्ष्यमाणं द्रव्याद्रव्य- विभागं प्रतितन्त्रविशेषांश्च संग्रहेण सूचयति लक्ष्मीति । यज्ञविद्येत्यादिना सर्वविद्यानां तादधीयोक्ता सा ख्याप्येति लक्ष्मीरादौ संकीर्त्यते । तन्नित्ययुक्तत्वमूचनाय सततपरिचयोक्तिः । नाभीत्यादिना पद्मभुवः कार्यत्व कर्मवश्यत्वसूचनात् ततोऽर्वाचामनीधरत्वं कैमुतिकसिद्धम् । अस्माकमिति - जीवा- नामीश्वरादन्योन्यञ्च भेदः प्रत्यक्त्वमहं शब्दार्थत्वञ्च प्रख्याप्यते । तेन स्थालीपुलाकन्यायेन परमत- निरासमप्युदाहरति । सम्पदोघानिति तत्त्वज्ञानादिकाः खप्राप्तिपर्यन्ताः सिद्धिपरम्पराः । अविरले- त्यादिना सत्त्वाधिकप्रशस्त तमद्रव्यार्चनीयतया अन्येभ्यो व्यावर्तन ( नी यत्व ) मनुवर्ण्यते । कालिन्दीकान्ति- हारीत्यनेन तद्गुणानां परगुणतिरस्कारकत्वमुपलक्ष्यते । कैटमारेर्वपुप इति व्यतिरेकविभक्तया (व्यति- रेकेण ) शुद्धसत्त्वमयविग्रहयोगः तत्खरूपादन्यत्वञ्च स्थाप्यते । वपुषः कालिमेति द्रव्याद्रव्यविभाग- प्रदर्शनार्थम् । एवं जड जडाद्यपि यथास्थानम्यम् ॥ १ ॥- 
सर्वार्थसिद्धितात्पर्यप्रकाशिका 
(बाल श्रीनिवासार्यविरचिता) 
लक्ष्मीनाथमुसान् नत्ना गुरून् समरपुङ्गनम् । सर्वार्थसिद्धिगूढार्थविवृतिः कियते मया ॥ 
वेदान्ताचार्यापरनामधेयः श्रीमछेनाथार्यो मुमुक्षुनतसानोधार्थ तयमुक्ता कला पाय- ग्रन्थेन तत्यानि परीक्ष्य तयमुक्तास्लायं स्वयमेव विवरीतुकामः प्रारिप्सिताविघ्नपरिसमाप्तिकामः स्वगुरुपरम्पराप्रधानयतीन्द्रस्तुत्यात्मकं मङ्गलमारत्रयति - जयतीत्यादिना । 
चिकीर्षितस्य प्रेक्षावदुपादेयत्वज्ञापनार्थे प्रयोजनं दर्शयति - ताराक्य इति । तार:- स्फुरन् आक्ल्पः – भूषणमित्यर्थः । स्फुरतया दुष्प्रापतया च नक्षत्रतुल्य इति वाऽर्थः । दूराद्- वृत्तिरस्य (भूषणादेः) देशविप्रकर्ष: : ग्रन्थस्य गूढार्थत्वम् । अस्माभिरेवेति । अनेन मूलग्रन्या- विवक्षितार्थप्रतिपादनशहानिगसः ॥ 
प्रतितन्त्रविशेषाः -- भगवतो लक्ष्मीनित्ययोगः, विधिशिनादिकारणत्वम्, तुलसी समन्धः, शुद्धसमयविग्रहयोगञ्च ॥ १, २, ३ ॥ 
Govar -- 
सर्वार्थसिद्धिगूढार्थप्रकाशा 
(श्रीमत्सौम्यवरदरामानुज्ञार्यविरचितः) 
श्रीनिवासगुरुं नत्या श्रीमत्तातयदेशिरुम् । सर्वार्थसिद्धिगूढार्थप्रकाशः क्रियते मया ॥ १ ॥ 
ग्रन्थकरणवेलायां 
तयमुक्ताफला पारयम करणं व्याचिरया [सु· ?] सम्प्रदायपरम्परागतानां समीचीनानामर्थानां तत्साधकप्रमाणानां परपक्षप्रतिक्षेपयुक्तीनां च परि- स्फुरणम्, "यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ । तस्यैते ( 5 ) कथिता हाथ: प्रकाशन्ते महात्मनः" इति श्रुतेः गुरुप्रसादाधीनमिति मन्नानो गुरुपदतिहारयष्टिनायकभूत श्रीमद्भाष्यकारं स्तुवन्, तत्स्मृतिरूपस्वनिर्मितयतिराजसप्तत्यारयप्रान्धमध्यपतित सफल मङ्गलमा गहन (न्तं ? ) (सकल मङ्गलाई ?) जयशब्दोपक्रमपद्यविशेषमनुसन्धत्ते - जयतीति । 
एवमद्वारा विघ्नपरिसमाप्तिप्रचयगमनोपायभूतं गुरनमस्कारात्मक मङ्गलमारचय्य प्रचय- गमनदृष्टोपायभूतं विषयप्रयोजन सम्वन्धाधिकारिरूपानुबन्धिचतुश्य तत्तद्रत्नश (स्त्रादिप्रसिद्ध- जयादिहेतुभावमुक्ताकलापो पाय (?) समाधिमुखेन प्रदर्शयति - ताराक्ल्प इति । सुधियां ताराकल्पे- तारञ्चासी आक्ल्पश्च ताराकल्प, तस्मिन् स्फुरति देदीप्यमाने, दूराद्वृच्या = अन्त· प्रवेशाभावेन दुरधिगम 
सर्वसिद्धये परावरतत्वज्ञानाय । अतिव्यास:- अत्यन्तविस्तरः, व्यतिकर. - अन्यत वक्तव्यानामत्र निवेशनम्, तद्रहिता । प्रतिसंकोचन (चेन?) खेदः, तद्रहिता । सेयं वृत्तिः या भाग्यवार्तिकादिविलक्षणत्वेन लक्षणमालादौ प्रतिपादिता, विशदरुचिरा- सुसंग्राह्यसम्मन्तभ्यार्थवती वृत्तिरस्माभिरेव कल्प्यत इति । 
(१) प्रथमपद्यस्य तात्पर्यमाह - आरिप्सितस्येति । मङ्गलमिति । लक्ष्मीवृद्धिसम्पद्मोत्पल- नालीक- तुलसीशब्दः प्रशस्तादार्थ पाचकै. पदसामर्थ्यलब्धं, 'सम्पदोघान् कलयतु' इति वाक्यसामर्थ्यलब्धं चेत्यर्थः । मङ्गलमाचरन् इति । अनेन, " मङ्गलाचारयुक्तानां -" इति वचनं तत्कर्तव्यतया प्रमाणमभिप्रेति । विद्यानां नादधीन्योक्त्येति । 'राजा राज्यम्' इतिपत् सामानाधिकरण्यमिति भावः । तन्नित्य [युक्त ?] त्वसूचनायेति । "नित्यानपायिनी होग", 
तत्वमुक्ताकलापः स. 1, 
3 
"देवत्वे देवदेहेयम्" इत्यादिवचनात् यथा भगवान् दिव्यमङ्गलविग्रहविशिष्टवेषेण नित्यः एवं लक्ष्मीरपि नित्येति, नित्यसम्बद्धेति वा सूचनायेत्यर्थः । कार्यत्यकर्मवदयत्वसूचनादिति । "तम्य देवस्य सुप्तस्य नाभी पद्ममजायत । तस्मिन् समभवद् ब्रह्मा......" इति, “युगकोटिसहस्राणि विष्णुमाराध्य पद्मभूः । पुनस्त्रैलोक्यधातृत्वं प्राप्तवानिति शुथुम" इति वचनद्वारेति भावः । ततोऽर्वाचीनाना (चाचा) मिति । तत्पुत्रपौत्नादितया प्रतिपन्नानां स्वादीनामित्यर्थः । अन्योन्यं चेति । "वहुपु बहुवचनम्" इति मुरयबहुवचने सम्भवति, आत्मनि बहुवचनस्य अग्राह्यत्वादिति भावः । प्रत्यत्वमिति । यो यद्विषयं शब्दं प्रयुङ्क्ते, तस्मै स भासते । प्रयुङ्क्ते चायें स्वविषयं शब्दम् अस्माकमिति । अतः स्वयमपि स्वस्मै भासते । इदमेव प्रत्यकूत्वं नाम, यत् स्वस्मै भासमानत्वमिति भावः । अहंशब्दार्थत्वमिति । सम्पदोषफलन प्रतिसम्बन्धितयोको हाहंशब्दार्थो जीव एव न तु अहंकारः; तस्य मोक्षावस्थायां विलयाभ्युपगमात् इति भावः । स्थालीति । यथा स्थाल्यां पुल।कान् उद्धृत्य उदाहरन्ति - 'यथैते तण्डुलाः पक्का एवं सर्वेऽपि तण्डुलाः' इति एवं सर्वगं परमतानां दुष्टत्वं वक्तुं कतिचित्परमतदूपणानि सूचनद्वारेणोदाहृत्य दर्शयतीत्यर्थः । तत्रज्ञानादिकाः स्वप्राप्तिपर्यन्ता इति । "विवेकनिर्वेदविरक्तिभीतयः प्रसादहेतुत्क्रमणार्चिरादयः । प्रकृत्यतिक्रान्त- पदाधिरोहणं परानुभूतिं नव ( भूतिस्थिति ?) ( प राप्तिरित्यत्र तु) पर्वणां क्रमः ॥” इति प्रतिपादिता इत्यर्थः । व्यावर्तनम् - आधिक्यम् । अनुवर्ण्यत इति । धुतिस्मृतिपु, 'नाभीनालीक' इति वाक्ये च वर्णितं पुनरपि वर्ण्यत इति । परगुणतिरस्कारखत्यमुपलक्ष्यत इति । कालिम्नः कालिन्दीकान्ति- हारिलमुपलक्षणमात्रम् अन्येषां सर्वेषामपि भगवद्गुणानां परगुणतिरस्कारकत्वमस्तीति प्रतिपाद्यत इत्यर्थः । व्यतिरेकेणेति (१) । [व्यतिरेकविभत्तया: ?] व्यतिरिच्य मानपदार्थमन्तरेण अनुपपत्तेरिति । स्थाप्यत इति । 'नाभी' इत्यादिना सूचितः पुनरपि दाययोच्यत इत्यर्थः । प्रदर्शनार्थमिति । द्रव्यम् अद्रव्यम् इति विभागोऽस्ति, यथा वपुःकालिमानी इति प्रदर्शनायेति । यथास्थानं ग्राह्यमिति । प्रत्यक्त्वपराक्त्वविभागोऽपि 'कैटभारेर्वपुप:' इत्यादाविति । (१) 
1 
; 
श्रीनिवासपरब्रह्मणे नमः 
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः 
अलभ्यलाभः 
श्रीवत्स्यवीरराघवार्थविहितः 
श्रीमद्वृप गिरिव्यक्तं विश्वरूप (तत्व) प्रदर्शकम् । 
अपार्थक्षेपणं वन्दे वेंकटेशं परं महः ॥ ६ ॥ 
आनन्ददायिनीं हा प्रकाशो विवृतिस्तथा । प्रथमा मुद्रिता नान्यः पूर्णोऽल्पा विवृतिः पुनः ॥ २ ॥ व्याख्यानामुपलब्धानामपूर्णत्वात् अशुद्धितः । आवश्यकांशाः प्रायेण निवेश्यन्ते सविस्तरम् ॥ ३ ॥ श्लोकार्थयोजनापूर्वी टीकावाक्यानि कानिचित् । पूर्वरव्याकृतान्यत्र विवियन्ते यथामति ॥ ४ ॥ 
जडद्रव्यस्य जीवस्य नायकस्य तथा क्रमात् । 
बुद्धेरद्रव्यतस्त्यस्य मग मुक्ताकलापगाः ॥ ५ ॥ 
; 
4 
सव्याण्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: लो. 1. 
पये हि 'साधये सर्वमर्थम्' इत्याह तुके । सर्वार्थसिद्धिरित्याख्या वृत्तस्तस्मात् व्यधीयत ॥ ६ ॥ 
श्रीभाष्यकारश्रीसूतिप्परगाह एवं गाढ एवं प्रमेयनिष्कर्षमजनयदिति तद्विरुद्वपक्षनिरसनेन तत्स्थापनप्रवृत्तः निष्टष्टभगवलक्ष्मणाचार्यमुद्रः तस्यैव जयशीलत्वमनुसंधत्ते जयतीति मंगलेन । 
व्यारयाविधाने हेतुमाह तारेति । ताराकल्पे = नक्षत्र सदृशे । दूरावृत्या स्वररसवे सिद्धान्तविश- दानुसंधानाभावात् । दुरधिगमता - ग्लोकार्थग्रहणसीकर्याभावः । वृतिशन्दाच वृत्येति रूपम् । तदा वृतिरावरणम् । सुधियां नक्षत्नवत् प्रकाशत एच मुक्ताकलापः । ये तु दूरात् वृत्या बहुदूरप्रवृत्त- मोहमेघाद्यावरणेन तद्दुर्महत्वं पश्यन्ति तेषां सर्वाधिगमाय, दूरस्थतया नक्षत्रवत् सूक्ष्मता पश्यतां सर्वशविशदाधिगमाय च वृत्तिः क्रियते । वृत्तिश्चेयमिति पाठः स्यात् ; मूलवत् घ्या- श्याऽपि स्वकीयेति । सेयमिति पाठे भायवार्तिकादिशब्दवत् वृत्तिशब्दो यतार्थं प्रसिद्धः, तादृशार्थ- भूतेत्यर्थः । सूत्रार्थः स्ववाक्यार्थश्च वण्यते भाष्ये, उक्तानुक्तदुरकार्थशीलनं वार्तिके इति तत्त लक्षणम् । विशदरुचिख्यास्या वृत्तिः । नातिसंकोचखेदा- न विद्यते अतिसंकोच मूलकार्थ- ग्रहणक्लेशो यस्यां सा । अस्माभिरेवेति । मूलकृतैवेत्यर्थः । " नक्षत्रपक्षे दूरस्थित्येत्यर्थ: : ग्रन्थक्षे वृत्याः व्याख्यायाः दूरात् अभावादित्यर्थः" इत्यानन्ददायिनी । 
1 
अद्भुव्यपर्यन्त सर्वविचारोऽत्र क्रियत इति ज्ञापनाय, अट्टव्यभूतभगवद्दिव्य महल पर चित्रह वर्ण- विषयकं मङ्गलमारचयति लक्ष्मीति । कालिमा- कालत्वं कृष्णरूपम् । कैटभारिपुः कालिमा संपदो- घान् अस्माकं कलयतु इत्यन्वयः । कालिमविशेषणं सर्व प्रथमान्तम् । प्रतियुगं व्यूहे वर्णभेदात् कलियुगे कृष्णरूपमिति संनिकृष्टतद्ग्रहणाय एष इत्युक्तम् । तस्य कालिनः उपचयहेतून् बहून् आह लक्ष्मीति । नित्यानपायिन्या लक्ष्या सततं दृश्यमानत्वात् तदीयोत्पलतुल्यनेत्रकान्त्या कालिम- वृद्धि: ; यथा लक्ष्मीविग्रहे रक्तिमवृद्धिरेतनेत्राम्भोजश्रीसततपरिचयात् । नाभ्यां नालीकं पद्मम् । तत्र रिखान्मधुकर पटलीदत्तः हस्तावलम्बः = उच्छ्रायहेतुः यस्येति कालिप्रविशेषणम् । रिंखदि- त्यादिना तदा विधिगृहीतवेदा पहारार्थमधुकैटभाक्रमणसमये परितो निष्कस्य भृंगाणां परिभ्रमणं सूच्यते । तेन ब्रह्मणोऽतीव कर्मवश्यता ध्वन्यते । अविरलत्वं तुलसीदाम्नः आपादचूडं तुलसी- धारणात् । भूमा-चहुत्वम् आधिक्यं कृष्णरूपस्य । कालिन्या :- यमुनायाः कान्तिं हरतीति तन्मेलनादुपचयः । वस्तुतः कान्तिहारित्वं ततोऽतिशयितत्वम् । कैटभारेरिति अपहृत बेदपुनः- प्रदानाय कृतहयग्रीवावतारत्वमपि ज्ञाप्यते । तेन प्रतिकथकापहृततत्व पुनः प्रतिष्ठापनं चिकीर्षितं तदधीनमिति तदर्थमंगलमिदमिति व्यंग्यम् । कालिम्नि विशेषण चतुष्प्रयात् सामान्यत: अद्रव्येषु जड- जीवनायक बुद्धिरूपद्रव्यचतुष्यगतत्वं ज्ञाप्यते । कालिमेति पुल्लिङ्गात् परिचयहस्ताचलम्बादिपदतश्च तस्य पुरुपत्वेन रूपणं तस्य उत्पलश्री - पटली - तुलसीरूपसौभाग्यसंपन्न स्त्रीविशिष्टतया संवृद्धि- साहाय्यभूमवत्तया च संपदोघप्रदत्वशक्तिश्च व्यज्यते । 
वृत्ती-प्रतितन्त्रविशेषान् - स्वसिद्धान्तासाधारणार्थान् । नित्यानपायिलक्ष्मीकर-सर्वजग- त्कारणत्व - अप्राकृतविग्रहकत्व - अप्राकृतद्रव्याराध्यत्व - अपग्रगन्तिफलप्रदत्वादीन् हि श्लोको दर्शयति । संपत्पदेन विद्यासंपदा विवक्षणात् तदुचितनिर्देश आदावित्याह यज्ञेति । "यज्ञविद्या महाविद्या गुह्यविद्या च शोभने । आत्मविद्या च देवि त्वं विमुक्तिफलदायिनी " इति श्रीविष्णुपुराणे (१-४) इन्द्रकृत लक्ष्मीस्तोत्रे । लक्ष्मीत्यादि प्रथमविशेषणेन विद्याप्रदत्वं रिखन्मधुकरेति गत्यर्थरिखिधातु- श्योगात् मधुकरपतेश्च शंकाराविना भूतत्वात् मधुरख्याहारप्रदत्वं दामेत्यनेन ज्ञानशब्दयोः सा- 
तमुक्ताकलापः स. 1. 
1 
5 
तत्यं संग्रथनावहत्वं कान्तिहारीति परज्ञानशन्दतिरस्कारकत्वञ्च शाप्यते । सम्पदोद्यानितीति इतिशब्दसत्वात् परम्परा इत्यत्र उदाहरतीत्यनुषङ्गः । तद्गुणानामिति । अनेन कालिमेति उपलक्षणं वर्गसौन्दर्यादीनां भारिगता । नशत्तयादीनाञ्च गुणानाम् । तेन तेषां सर्वेषां जीवीयगुणाति- शयितत्वं कान्तिहारीत्यनेनोपलक्ष्यत इत्युक्तं भवति । कैमेति मधोरप्युपलक्षणम् । 
भः कीटात मधुश्च मधुपोपमः । पुरो यस्य परस्तस्य कः परो भवितुं क्षमः ॥ 
श्रीहयमुखरूपेण रजस्तमोरूप मधुकेट भद्रयसंहारात् अयथार्थज्ञानवारणेन यथार्थज्ञान- प्रदत्वमस्य कालिम्न उक्तं भवति । यथास्थानमिति । उत्पलनाली का दिशब्दा जडलाभ:, मधुकरशन्देन अस्माकमिति च अजडजीवसूचनम्, अविरलतुलसीत्यादिना नायकवैलक्षण्यस्य, कान्तिपदं प्रभास्थानीयधर्मभूतज्ञानसुचकम् कालिमशब्दश्चाद्रव्याणामिति वक्ष्यमाणसरक्रमेण सर्वलाभः । तल मध्यमसरत्त्रयमजडविषयकम् । (१) 
་ 
नानासिद्धान्तनीतिश्रमचिमलधियोऽनन्तरेस्तनजो 
वैश्वामित्रस्य पौत्रो विततमखविधेः पुण्डरीकाक्षयरेः । श्रुत्वा रामानुजार्यात् सदसदपि ततस्तच्च मुक्ताकलापं 
व्यातानीत् वेङ्कटेशो वरदगुरुकृपालम्भितोदामभूमा ॥ २ ॥ 
चिकीर्षितस्य श्रद्धेयत्वाय वक्तृसम्प्रदायवैलक्षण्यं दर्शयति-नाति । सत् प्रामाणिकं मुमुक्षो- रुपादेयञ्च ; तदन्यदसत् । सतस्सत्त्वेन असतश्चासत्त्वेन श्रवणमिहेष्टम्, ततः श्रवणादेव हेतोः ॥२॥ Govar - (२) वक्तृसम्प्रदायेति । वस्तुसम्प्रदाययोर्वैलक्षण्यं, व+नुः सम्प्रदायवैलक्षण्यं वेति । प्रामाणिकं मुमुक्षोरुप देयं चेति । सच्छन्दो विद्यमानवाची, सामीचीन्यवाची वेति भावः। श्रुत्वा = [इमे ?] पदार्थाः प्रामाणिकाः, एतेषु च अयं पदार्थो मुमुक्षोरुपादेय इति श्रुत्वेत्यर्थः । अन्यदिति । अप्रामाणिकं मुमुक्षोरनुपादेयं च । ननु सत्संप्रदायादसच्छ्रवणं व्याहतम् अत्राह असतश्चासत्त्वेन श्रवणमिति । ननु ततश्शब्दस्य आनन्तर्य परत्वे श्रुत्वा इत्यनेन पोनरुक्त्यं स्यादिल्लल्लाह तत इति ॥ (२) aj- (२) सत्संप्रदायसिद्धार्थानां सर्वेषामन यथावद्ग्रहणं भवतीति ग्राहयितुं स्वनातपादस्व- पितामहस्वाचार्य तदाचार्य ज्ञानशीलादिवेदनेन स्वस्याSSततमत्वमावेदयति नानेति । "व्यतानीदित्या- शंसायाम् । कर्तुमाशंसत इत्यर्थः । संक्लामात्रेण सिद्धि मत्या वा भूतनिर्देशः " इति आ. दा. । यहा चिकीर्षितं ग्रन्थं करणानन्तरं पश्यद्भिर्यत् मनस्यनुसंधेयम्, तत् लोकद्वयेन दर्शयति नात्यादिना । अतो भाव्यनुसंधान वेलायां ग्रन्थस्य भूतत्वात् व्यातानीदिति निर्देशः । नानाविधानां सांस्थापिका नीतयो यावद्दूरं गत्वा श्राभ्यन्ति तावद्दूरचिन्तया तच्छ्रमापगमेन सिद्धान्ते निर्मला धीर्यस्य । वैश्वामित्रस्येति च अनन्तसूरेर्विशेषणम् । सर्वे विशेषणमुभयान्वयि वा । रामानुजार्यात् आलेयात् स्वमातुलात् । विशिष्टयोः पुत्रपौत्रो भवन्नपि मातुलादी पीदित्यनेनैव मातुलस्य तदतिशयितज्ञानानुष्ठानादिसिद्धिरित्याशयेन एतद्विशेषणानुक्तिः । भगवद्रामानुजोऽपर इति सूचनाच । चैलार्द्राजिन्मभाक्त्वं चोभयोः । आचार्योपदिश्सर्वगहनाथंधारण नैपुण्यं स्वस्य यन्मूलकं तं विशेषमाह वरदेति । वात्स्यवरदाचार्यः उक्तरामानुजायेगुरुः । वाल्ये पञ्चायस्कत्व- दशानः प्रागेव देशिकम्प धारणसामर्थ्यमुपलभ्यायं तेनानुगृहीतः, “प्रतिष्ठापितवेदान्तः " 
कि 
सन्न्यास्यसर्थसिद्धिसमेतः 
रीत्येति निश्चप्रचमेतत् । उद्दागः सर्वातिशायी भूमा बुद्धिवैशाल्यं यस्य सः । तदन्यदिति । अप्रामाणिक मुमुदवनुपादेयञ्च परसिद्धान्तभूतममत्वेन श्रुत्येत्यर्थः । उमिदमेवं सण्डनीयमित्यपि आचार्यो- पदिष्टमिति भावः । (२) 
प्रज्ञासुन्यानुविद्धः सतिमनधिगतः कर्कशात तर्कशाणाव 
शुद्धो नानापरीक्षा अशिथिलनिहिते मानसूत्रे निवद्धः । आतन्वानः प्रकाश बहुमुखमखिलता सबै पुर्यधुर्यो 
धार्यो हेतुर्जयादेः खहृदि महृदयैस्तच्चमुक्ताकलापः ॥ ३ ॥ 
मन्धस्य स्वरूपातिशयादपि सुधीमिम्स्वीकार्यत्यमाह - प्रज्ञेति । ज्ञातस्यानिशयाधायिनी धी. प्रज्ञा । कलापस्यानुविद्धत्वादि प्रत्येकद्वारा । तत्त्वाना प्रज्ञया अनुविद्धत्वं सम्यनिर्धारितत्वम् । रत्ना- न्तरेषु शाणक्षनिसभव, न मुक्तासु । प्रमाणतर्फेर्याथात्म्यान्नेषण परीक्षा । तन्नानात्वं तर्कादि- भेदात् । मुक्तानु खानुगुणपरिमाणयुक्त सूत्र मानसूत्रम् । अन्यत्र प्रमाणमेव सूत्रम् । तस्याशिथिल- विद्दितिः - निर्वाघत्वेन विशेषतो धीस्थत्वम् । प्रकाशम् आलोकं बोधय । बहुमुख सर्वोदिकं सर्व- विषय च । वासः मणिदोष प्रतिपक्षाद्धीतिश्च । जयादेरित्यादिशब्देन कचिदैश्वर्यादे, अन्यत्र तत्त्व- निर्णयस्य च समर । हृच्छन्दो क्षतिं च वदति । सहृदयैः सारासारविवेचना हृदयवद्भिः धार्यः कचिदाभरणतया, अन्यत्राप्रमोपेण ॥ ३ ॥ 
1 
Ganvar - (३) ज्ञातस्येति । न ज्ञानमासनाची प्रशाशब्द, अपितु तद्विशेषवाची, अन्यथा अतिशयानुक्तेरिति । तर्कादिभेदादिति । तर्कमी गासाशन्दन्छन्दोविचिति मेदादित्यर्थः । प्रमाण- दाख्येयोर [पुरुष ? ] तन्नत्वात् 'अशिथिलविहिते मानसूत्रे' इत्ययुक्तमित्यत आह-तस्येति । विशेषतो धीस्थलमिति । आगमगम्याः प्रकृत्यादय, अनुमानगम्या इन्द्रियप्राप्त्यादय, प्रत्यक्षगम्याः वियदादय, इत्यादिरूपेण विशेषतो धीस्थत्वमित्यर्थः । (३) 
f - 
(३) तथान्येव मुक्ता' तत्कृतो भूषण कलाप । तत्र मुक्तासाम्यप्रयोजाकारान् दर्शयति प्रज्ञेति । गानापरीक्षासु तत्तद्यादिभिस्सह चर्चा विसरेपु, स्वय शोधनेषु च । अशिथिल विहितत्वं सूत्रस्य दृढतया निर्मितम् । निवद्ध इति । प्रोताः ततश्चलनाभावाय पाइवेयोः कृतग्रन्ययश्च भवन्ति मुक्ताः। वैधुर्यधुर्य. तासाभाव पूर्णतया वहन् इत्यर्थः । स्वरूपातिशयादिति । पूर्वश्लोके प्रवन्धप्रभाव- प्रयुक्तोऽतिशयो दर्शित, अन तु प्रान्धस्वरूपेऽतिशय इति भेद । प्रत्येकद्वारा एकैकमुक्ताद्वारा । क्वचित् — आभरणपक्षे । जन्यन प्रवन्धपक्षे । सारासारेत्यादि उभयसाधारणम् । (३) 
शिष्टा जीवेशवच्चामितियुक्परोपासना मुक्तिहेतु। 
शक्यस्तत्तत्प्रकारावगतिविरद्दिभिर्नैव याथात्म्यबोधः । 
ते ते चार्थी विदभ्यः कुमतिविरचितास्तच्चयो वोपरोध 
तस्मान्निवृत पर्वप्रतिमतमिति साधये सर्वमर्थम् ॥ ४ ॥ 
J 
तयमुक्ताक्लापः स. 1. लो 4 
7 
, 
नन्वपवर्गसिद्धौ यत् अन्नर तदेव विशद तदर्थिभिरवगन्त यम्, तावदेन शिव्यादिभ्योऽपि प्रवर्ति(र्तयि 2) तयम् किमन्यैरिह कीर्त्यमानैरित्यज्ञाह शिष्टेति । शिष्टा चोदितेत्यर्थ । जीवेशावेव तत्त्वे जीवेशतत्त्वे ; तयो प्रमितिरिह आगमजन्या । परोपास्ते तत्त्वज्ञानमितिकर्न यता न तु स्वय साधनम् । प्रमितियुता । प्रमितिजनितानुस्मृतिपूर्ति केत्यर्थ । तदभिप्रायेणोक्त जीव- परमात्मयाथात्म्यज्ञानपूर्विकेत्यादि । परोपासनेति सर्वविद्याभिप्रायम् । परस्य ब्रह्मण उपासनेति वा । शक्य इत्यादि-न हि द्रव्याद्द्रव्यविभागाभावे शिष्टोपासनमूलक (लभूत 2) तत्त्वप्रतीतिसिद्धि [ सर्वे ] तत्त्वनि- रूपणाभावे च तत्त्वनिर्णयोपयुक्तयोखर्कानुमानयोर्व्याप्ति शङ्काकलङ्किता स्यात् । परोक्तानुमानानामन्यतरा सिद्धयनैकान्तिकत्वाद्युद्भावन च कथ स्यात् । परो वा कथमस्मत्सिद्धान्तानभिज्ञ कथायामस्माभिरषि कुर्यात् । परकल्पिनार्थमङ्गेन तदहङ्कारखण्डनञ्च तत्त्वाध्यवसाय सरक्षणार्थम् । तत्तदिति प्रस्तुतौ जीवेशौ गृह्येते । अथवा ततत्प्रकृत्यादिप्रकारसोधाभावे तत्तत्प्रतिसम्बन्धिक तयोरपि याथात्म्य नावगम्येत । ते ते चार्थाः नद्मविवर्त परिणामभिन्नाभिन्नलादय कुमतिविरचिताः कुमतिभि कुदृष्टिभि कल्पिता । आन्तिविजृम्भिता इति था । अत एव कुमतिभिरर्थ्यन इनि अर्थाः ; न तु परमार्था । प्रतिमते मितिः विवाद तत्प्रसूता वा विरुद्धबुद्धि । सर्वमर्थम् । मुमुक्षुभिर्ज्ञातव्य परम्परयेत्यर्थ ॥ ४ ॥ 15- (४) प्र पदेनैव याथार्थ्यसिद्धे तसपद व्यर्थमित्याशड्याह - जीवेशानिति । परोपासनेति । अन कर्मधारयस्यापि प्रकृतत्वात् परा चासानुपासनेति विक्षितत्वात् तत्र "अथ परा" इत्याद्युक्तो - पासनविशेषमात्त्रपरत्नशय व्युदस्यति - परोपासनेति सर्वोपासनाभिप्रायमिति । उपासनाशब्दस्य उपास्याकाङ्गाया उत्करत्यात् तच्छान्त्यर्थ सर्वोपासनसङ्ग्रह सोकयर्थि व अन्यया व्याचष्टे - परस्य ब्रह्मण इति । परशस्य (तच्छदस्य ?) प्रकृत परामशिलारस्यानुरोधेनाह तत्तदिति । तत्तदिति चीप्सा- स्वारस्यानुरोधेनान्यथा व्याचऐ - अथवेति । कुमतिपद विरचितशब्दस्वारस्यानुरोधेन बहुव्रीहितया व्याच कुमतिभि कुदृष्टिभि इति । बहुवीहे कर्मधारयस्याभ्यर्हितत्वात् आह भ्रान्तिविज़- स्मिता इति वेति । विमतिपदस्य विवादपरत्यमङ्गीकृत्य तस्य कैरिति प्रतियोगिसापेक्षयात् प्रतिपद प्रतियोगिपरतया व्याचष्टे - प्रतिमतेरिति । निमतिपदमुख्यलाभाय अपयशक्त्या विरुद्धबुद्धिपरत्नमीत्य प्रतिमतपद हेतुपरतया व्याचष्टे - तत्प्रसूता वेति ॥ ४ ॥ 
Geruan- 
- 
-- 
(४) अर्थान्तरभ्रान्ति वारयति - चोदितेति । " द्वे विद्ये वेदितव्ये" इति वाक्ये । प्रति [ प्रमिति? ] शन्दस्य यथार्थज्ञाननाचिलात् त[स]शस्य तदर्थान्नया[नु ?]पपच्या व्याचष्टे - जीवेशावेव तइति । तयो प्रमितिरिति । सर्वविद्याकोडी करणार्थ पष्ठीसमासमाश्रित्य व्याचष्टे - परस्येति । 'शक्य ' इत्येतत् अनेकधा व्यारयातुमुपक्रमते -- शक्य इत्यादीति । नहीति । अय भाव -परो पासतविधायिकाया मुण्डकोपनिषदि न केवल ब्रह्मोपासन विधीयते, कितु अनेगुणमुनासम् । तन्मूल च तादृशमेन ज्ञानम् । द्रव्याद्रव्यविभागपूर्वक निरूपणाभावे कथमध्य सीयेत विचायत, भूतयोनिशब्दार्थ, "इन्द्रियेभ्य परा हाथ " 'गता फाला पञ्चदश प्रतिष्ठा कर्माणि विज्ञानमयश्च आत्मा परेऽव्यये सर्व एकीभवन्ति । "अप्राणो घनना शुभ्र ", "सप्त प्राणा प्रभनन्ति ' इत्यादि च? किञ्च, अत्र हि गुणविशिष्परमात्मोपासन विधीयते । एतत्कारणच अनेकगुणविशिमेश्वर ध्य 
8 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः 
घसायः, "नित्यं विभुम्" इत्यादिवाक्यजन्यः । अयं च अध्यवसायो द्रव्यवैलक्षण्याप्रतिपादने जड जड वैलक्षण्याप्रतिपादने च न सम्भवति । द्रव्याद्रव्यविभागाभावेन गुणवैशिष्टयानुपपत्तेः । “यः सर्वक्षः” इत्यादेः प्रधानेऽप्युपपत्तिशहायाम् "अश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तः” इति न्यायस्य निश्चायकत्वात् । ततश्च तद्धमेतत्स्वरूपतद्विजातीयपदार्थप्रतिपादकम्, “अध्यात्मयोगधिगमेन" इति वाक्यान्तरविहितजीवयाथात्म्यप्रतिपादकं च सरपञ्चकं सार्थकमिति भावः । प्रकारान्तरेणापि सरपञ्चकोपयोगमाह – सर्वेति । "यः सर्वाः" इत्यादिवाक्यं तर्कानुमानसहकृतं सत् ईश्वरसार्वश्यं प्रतिपादयेत्; तत्सहकाराभावे तु गौणमुरयविभागानिर्धारणेन वाक्यस्यानिश्चायकन्यात् । तयोश्च तर्कानुमानयोः न व्याप्तिग्रहणमिति सर्वपदार्थप्रतिपादकं रारपञ्चकमपि सार्थकमिति भावः ॥ इतोऽपि सरपञ्चकस्य सार्थकत्वमित्याह - परोकेति । यदाऽयं परवादी अस्मदसिद्धेन जाति- समवाय महत्वादिधर्मयोगेन जीवेश्वरयोरस्मदनभिमतमर्थ साधयेत् - तदाऽसिद्धिर्वक्तव्या । यदा तु उभयसिद्धेन प्रयत्नादिना अस्मदनिष्टं साधयेत् — तदाऽनैकान्तिकत्वं वक्तव्यम् । यदा चायं जीव- परमात्मनोरभयसिद्धेन धर्मेण जडत्यादिकं साधयेत् तदा संशयाद्यगोचरत्वात् स्वयंज्योतिर्भूत (च) इति बाधो वक्तव्य इत्यादि स्वयमूहनीयम् । एतच्च सर्वनिरूपणाभावे न सम्भवतीति भावः । मूलार्थ- स्तु तत्प्रकारावगतिविरहिभिः अनैकान्तिकत्वाद्युद्भावनद्वारा परपक्षनिरासपुरस्सरजीव परयाथा- म्यावबोधः न शक्यत इति । इतश्च कृत्स्नप्रबन्धः सार्थक इत्याह-परो वेति । विवादाद्धि तत्प्रति- पत्तिर्भवति, सर्वप्रतिपादनाभावे च परोऽस्मत्सिद्धान्तानभिज्ञतया ऽनैकान्तिकत्वादि उद्भावयितुमशक्तः सन् अस्माभिः सह वादे नावतरेत् । ततश्च तत्प्रतिपत्तिर्न संभवतीति । ननु " शिष्यसत्रह्मचारि- शिष्टश्रोत्त्रियैः [श्रयोऽथिंभिः] कुर्यात् (चारिशिष्टश्रेयोर्थिभिरनयुभिरभ्युपेयदितिन्यायसूत्रे ") इति अक्षपादोक्तन्यायेन वादस्याधिकारिविशेषनियतत्वात् तेषां च सिद्धान्ताभिज्ञन्वात्, जयादि- हेतुभूतयोर्जल्पवितण्डयोच, "न विगृह्य कथां कुर्यात्" इत्यादिभिनिषेधात् कथं वादिपदावतरणं (वादावतारणं) प्रयोजनमित्यत्राह - परकल्पितेति । परकल्पितपरमाण्ववयविसमा नायक्षणिकत्वप्रभृत्य- नुमानभङ्गेन भग्नाहङ्काराः परवादिनो नार्थतत्त्वं विप्लावयन्ति इति, तत्खण्डनार्थमपि सर्व निरूपणं कर्तव्यमिति भावः । "तसाध्यवसायसंरक्षणार्थ जल्पवितण्डे; वीजप्ररोहसंरक्षणार्थ कष्ट्रकश (खा- वरणवत्" इति अक्षपादोक्तन्यायेन जल्पवितण्डयोरपि तत्प्रतिपत्युपयुक्तलात् । निपेधस्य च "विद्याचोरो गुरुद्रोही वेदेश्वरविदूषकः । त एते बहुपाप्मानः सद्यो दण्ड्या इति श्रुतिः ॥ ” इत्य- हारखण्डनरूपदण्डस्यापि विहितत्वेन तद्व्यतिरिक्तपादविषयत्याच्च जल्पवितण्डे कर्तव्ये एवेति भावः । प्रकारान्तरेण सार्थकत्वं वक्तुं पीठिकामाह-- तत्तदिति । " अशब्द मस्पर्शमरूपमव्ययं तथा- डरसं नित्यमग(स्य )धनच यत्" इत्यादिसप्रतियोगिधर्मप्रतिपादनेन प्रतियोगितत्तत्पदार्थनिरूपण- मावश्यकमिति । इतोऽपि प्रकरणं सार्थकमित्याह तेते चार्था इति । विश्वस्य जगतो ब्रह्मविवर्तन- परिणामत्यभिन्नाभिन्नत्वादिरूपेप्पर्थेषु जाग्रत्सु “निष्फलं निष्क्रियम्" इत्यादिश्रुत्यर्थानां उपरोधो भक्तीति, तन्मतनिरासार्थ विश्वनिरूपणं कर्तव्यमिति भावः । 
विशिष्टबुद्धिहेतुत्वात् व्याप्तिसिद्ध युपयोगतः । असिद्धयाद्युद्भावकत्वात् वादिवादावतारणात् ॥ २ ॥ दुर्वादिनां वहिः स्थित्या प्रतियोगिनिरूपणात् । अर्थतनाववोधित्वात् सार्थकं सरपञ्चकम् ॥ ३ ॥ (४) a - (४) धार्यो हेतुर्जयादेरित्युक्तम् । जयमनपेक्षमाणानां विरक्तानामपि स्वापेक्षिततस्त्रज्ञानशेपतयैव सर्वतत्वचिषयवैशद्यमपेक्षितमिति बोधनीयम्; अन्यथा सर्वग्रहणे तेषां प्रतिर्मन्दा स्यादित्याशयेन प्रवृत्तं पद्यमवतारयति शिऐति । 'चोदितेति व्याख्यानं शासेदिं रूपम्, न तु शिष्टेरिति ज्ञापनाय' इति 
इति 
तच्चमुक्ताकलापः स. 1. 
9 
आ. दा. । जीवेशतत्त्वेति तयपदप्रयोगः तयमुक्ताम्लाप इत्यत्र तच्चपदेन एतद्द्वयमानं गृहानामिति शंकितुराशयस्फोरणाय । प्रमितिः शास्त्रजन्यं ज्ञानम् । तद्युता-नदधीना परोपासना । मुण्डकोपनिषदि "है विद्ये वेदितव्ये परा चैनपरा च । तलापरा ऋग्वेद इत्यारभ्य, अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते" शास्त्रजन्यज्ञानोपासनज्ञानयोर्विधानम् । एतत्स्वारस्यात् परोपासनापदेन मुण्डको काक्षर- विद्यामानं न ग्राह्यम्; 
कि तु सर्वापि मुक्तिविद्या प्रान्याह सर्वविधैति । न मुण्डकोपनिपडियाया एव परेति नाम, कि तु सर्वपरविद्याया अपीति भावः । तान्मात्रस्य परारयत्वेऽप्यन पष्टीत पुरुषो- sस्तु इत्याह परस्येति । यद्यपि जीवेशतत्त्यप्रमितिरेवेष्टा, तथापि साऽपि सर्वतत्यज्ञानसापेक्षेति सर्व- तत्यनिरूपणमत्याह शक्य इति । सर्वतत्त्वनिरूपणेति । जाजडद्रव्याद्रयादिसर्वज्ञान सच्चे एव व्याप्तेः साधुत्वा साधुत्वनिर्णयो भवेत् । व्यातिश्च सर्वप्रमाणेतिकर्तव्यताभूततरुन्तिर्भूता, कचिदर्थ- साधकतयाऽनुमानग्रहणे तदन्तर्भूता चेत्यर्थ: । 
जगतो ब्रह्मनिवर्तनादो मृपावादिनाम् । ब्रह्मपरिणामवादो भास्करस्य । तस्य या प्रकाशम्य च भेदाभेदवादः । तत्र जडमाने तद्वाद जाद्यस्य, जीवेऽपि तद्वादो द्वितीयस्य । अन्यतरसिद्धीति । वादिप्रतिपादिनोर्मध्ये एकस्य पक्षे असिद्धीत्यर्थ । पूर्वोक्तिदशिताया जयापेक्षाया दोपानावहत्यमाह परकल्पितेत्यादिना । प्रतिमनशब्दस्य प्रतिनादिपरतया प्रथमज्याच्या, सहयोगे तृतीया । प्रति- पक्षिपरत्वे वा प्रतिपक्षपरत्वे वा हेतुतृतीयया द्वितीयव्याख्या । परम्परयेति । यत् साक्षान्मोक्षो- पयुक्त तदर्थमिद, तदर्थार्थमिदमिति क्रमेण सर्वमपेक्षितमिति भाव ॥ ४ ॥ 
(तत्वज्ञानप्रयोजनम् ) 
आवापोद्वापः स्युः कतिकति कचिधीचित्रवत् तत्तदर्थे- 
वान्त्यादस्ति नास्त्योरनवधिकुहनायुक्तिकान्ताः कृतान्त " । तच्चालोकस्तु लोप्तु प्रभवति सहसा निस्ममस्तान् समस्तान् 
पुस्त्वे तच्चेन इष्टे पुनरपि न खलु प्राणिता स्याणुतादिः ॥ ५ ॥ 
तथाऽपि निर्धूत सर्वप्रतिमतविमतिं सर्वमर्थं साधये इत्यशक्योक्ति, लैकालिक सिद्धान्नभेदानन्त्या- दित्याशङ्कोद्घाटनपूर्वक प्रयोजक शिक्षया कृत्स्नानिष्टनिरास कृत्नाभीष्टसाधन च शक्यमिति स्थापयति- आवापेति । एकस्मिन्नेव हि दर्शने व्याख्यातृभेदात् केपशचित् प्रमेयानामावापोद्वापौ दृश्येते यन एक देशव्यपदेश । कविधीचित्रवत् - कवीना धीभि कृत काव्यादिक कविधीचित्रम्, तद्वत् मतभेदा अप्यनन्तास्सभवन्ति । तत्तदर्थेष्वस्ति नास्त्योरानन्त्यादित्यन्वय । अस्तिनास्त्योरिति प्रयोगपरम् । कुहना — छद्म । तत्संबन्धिन्यो युक्तय वुहन्गयुक्तयो हेत्वाभामच्छलजातिरूपा । ताभि कान्ताः सम्यकूत्वेनैव भाता । तच्चालोक - यथार्थाध्यवयाय । प्रस्तु (कृ) तशङ्कानिरासार्थमपेक्षगीयान्तरा- भावात् सहसेत्युक्तम् । निम्मम इति निरधिकत्लोपलक्षणम्। प्रनिशेधनाघरहित इत्यर्य । उक्तस्थापक त्रय्यन्तार्थविशेष यञ्जकमध्यर्थान्नर न्यस्यति - पुस्त्व इति । पुनर्न प्राणिता सशयविपर्यय सामग्री होपान्न भासेतेत्यर्थ ॥ ५ ॥ इति तत्त्वज्ञानप्रयोजनम् ॥ 
- अस्तितस्तिशब्दयोः तदर्थयोश्च द्वित्यात् कथमानन्त्यमित्याशड्याह अस्तिनास्त्योरिति प्रयोगाभिप्रायमिति । त्रय्यन्तार्थविशेष, इह - परतत्वे पुरुषोत्तम-वेन निश्चिते तद्रत्वशङ्का पुनर्न प्रामाणिकीति ॥ ५ ॥ 
$-2 
10 
सव्यास्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः 
Convor - आवापेति । स्वज्ञातार्थविग्रह ( निगृह ?) पूर्वकनद्विपरीतार्थव्यवहारस्य कुहनात्येन छलप्रयोगस्य तादृशत्वात् तन्मात्रस्यैव परिग्रहः स्यादित्याशय जातिहेत्वाभाससदमहार्थे पर- व्यामोहकव्यवहाररूपच्छनापरत्वेन कुहनाशदं व्याचष्टे कुहना छद्मेति ॥ ५ ॥ 
a - पक्षाणामानन्त्येऽपि शास्त्रबाह्यकुतर्कमूलानां पक्षाणां शास्त्रेण याधात् प्रायो भारः शमितः। ततः सर्वे सुकरमित्याशयेनाऽऽह आवापैति । आवापः संग्रहः; उद्वापः त्यागः । प्रयोगाभिप्रायमिति । अस्तित्वनास्ति योरिति दुर्वचम् ; एकत्रोभयाभावात् । अतः अस्तीति नास्तीति च प्रयोगयोरिति वक्तव्यमिति एवमुक्तमिति भावः । देहातिरिक्त आत्माऽस्ति नास्ति, आत्मनि नित्यत्वमस्ति नास्ति, आत्मनि जडत्वमस्ति नास्ति, ईश्वरोऽस्ति नास्ति इति आत्मेश्वरद्रव्यगुणादिषु तत्तदर्थेषु एवं प्रयोगा- दानन्त्यम् । एकपुरुषोक्तानामंशानां मध्ये कतिपयत्यागेनान्योक्तकतिपयाचापेन स्वयमन्यकल्पनया च अस्तिवनास्ति चांशानन्त्यात् कृतान्ताः – निर्धारितांशाः सिद्धान्ताः वहनः अनन्ताः' भवन्ति भविष्यन्ति च एकविषयेऽपि कवीनां काव्यरचना मेदवत् । फतिक्तीत्यस्य चहव इत्यर्थः । तथापि प्रत्यक्षमूलकः प्रत्यक्षतुल्यशास्त्रमूलाश्च तत्वनिश्चयः निस्समत्यात् प्रयलत्वात् सर्व- तत्पक्षोपकः । तत्र प्रत्यक्षमुदाहरति पुंस्व इति । स्थाणुर्मा शिला वा पुरुषो वेति विवादे स्थाणु- त्यादिसाधन्कुतर्कनिरासः पुरुरत्वदर्शने स्वयमेव भवति । शास्त्रोदाहरणमपीदम् । जगत्कारणं किमिति विचारे तत्र पुरुषसूक्तादिवलान् श्रीमत्पुरुषोत्तमत्ये तत्र पुरुषसूक्तादिना ऐ-विशज्ञाते सति स्थाणुत्वं रुद्रत्वं विधित्यमित्यादयः पक्षा नोमियन्तीति । इतरशंकापरिहाराय इतरस्वरूपज्ञानं नापेक्षितम् ; तत्तद्वस्त्वसाधारणधर्मज्ञानमेवालमिति भावः । प्रतिरोधः-सत्प्रतिपक्षः ॥ ५ ॥ 
(तत्त्वविभागः ) 
द्रव्याद्रव्यप्रमेदान्मितमुभयविधं तद्विदस्तत्वमाहुः 
द्रव्यं द्वेधा विभक्तं जडमजडमिति प्राच्यमव्यक्तकालौ / अन्त्यं प्रत्यक् पराक् च प्रथममुभयधा तल जीवेशमेदात् 
नित्या भूतिर्मतिश्चेत्यपरमिह जडामादिमां केचिदाहुः ॥ ६ ॥ 
अथ निरूप्यमर्थजातं साधर्म्यवैधर्म्यभेदै. संगृह्य विभज्य च निर्दिशति द्रव्येति । अत्र तत्वमिति पदार्थमात्रोक्तिः । मितं - प्रमितम् । तथात्वं च सर्वसाधारणम् । तदपि हि सामान्यतः प्रमितम् । अन्ततः खपरनिर्वाहात् नानावस्था । इदं च साघम्यक्तिमात्रं व्यवच्छेद्यामावेन लक्षणत्वासिद्धेरित्येके । निर्दिष्टव्यापित्वे सति तदन्यवृत्तिरहितत्वात् (विरहात् ) लक्षणमपि स्यादित्यन्ये । बाह्यकुदृष्टिव्यावृत्ताः तद्विद: । अत्र तत् - तदन्यरूपेण विभागेषु न नीलपीतादिवत् कोट्यन्तरावकाशः । द्रव्यत्वात्यन्ताभाव- वत्त्वरूपेण तदन्यत्वस्य विवक्षितत्वात् । द्रव्यलक्षणं वक्ष्यति । जडमिह खगोचरज्ञानत एव प्रकाशमानम् । अध्यक्तशब्देन व्यक्तमपि लक्ष्यते तदनन्यद्रव्यत्वज्ञापनार्थम् । प्रत्यक् — खस्मै भासमानम् । पराक् परस्मा एवं भासमानम् । भृतिः विभूतिः -- खातिशयाधानार्थं नियन्तयद्रव्यम् । नित्या भूतिरिति नित्यप्राचुर्यतः शुद्धसत्त्वमुपलक्ष्यते । इह आदिमां नित्यमूर्ति केचित् जडामाहुरिति सयूथ्यमत- भेदोक्तिः ॥ ६ ॥ इति तच्च ( द्रव्य) विभागः ॥ ६ ॥ 
तवमुक्ताकलापः स. 1. लो. 6. 
11 
- स्वपते जातेरेवाभावात् द्रव्यत्वात्यन्ताभावेति कथमुच्यत इत्याशय द्रव्यत्वं वक्ष्यमाण- लक्षणरूपमित्यभिप्रेत्याह द्रव्यलक्षणमिति ॥ ६ ॥ 
Goverr - सामान्यलक्षणं विशदद्यति-- मितं प्रमितमित्यादिना । तदपीति । प्रमितत्वमपीत्यर्थः । अद्रव्यशन्देन द्रव्यान्यत्वस्य विवक्षितत्वे रूपसामान्ये नीलत्यपीतत्वाधवान्तर भेदवत् अद्रव्यसामान्ये घटपटादिप्रत्येकान्यत्वरूपावान्तर भेदविवक्षायां तस्यानन्तत्वेन ज्ञातुमशक्यत्वात् अद्रव्योक्तिः अयुक्ता स्यादिति शङ्कां परिहरन् अद्रव्यशन्दविवक्षितमाह - अलेत्यादिना । कोट्यन्तरशन्देनावान्तरभेदो विवक्ष्यते । अथवा, ननु न्यूनाधिकसंख्याव्यवच्छेदार्थ विभागकरणम्, अन तन सम्भवनि-द्रव्य- गुणकर्मभेदादा, पोडशपदार्थादिभेदाडा विभागसम्भवादित्यवाह - अवेति । अयं भावः -- अना- धारणरूपेण तदन्यरूपेण च विभागकरणे रूपे नीलपीतादिवत् भेदान्तरं न संभवति । गौरवात् विधान्तरेण विभागो न विवक्षित इति । नतु द्रव्यत्वं द्रव्यासाधारणधर्मः, तदनिचे- चने अद्रव्यत्वं कथमित्यत आह द्रव्येति । स्वेनाप्रकाशमानत्वमेव जडलक्षणं विवक्षितम् । प्रयोग- प्रसिद्ध यानुगुण्येनोक्तम् ; खगोचरज्ञानवत एव प्रकाशमानमिति । स्वश्मा इति । स्वस्मै अनवभासमा- त्वमेव पराग्लक्षणम् । पराक्छध्दप्रयोगानुगुण्येन परस्मा एव भासमानमित्युक्तम् । परस्मै भास- मानत्वं पराक्त्वमित्युक्ते प्रत्ययस्तुनोऽपि पराक्त्यप्रसङ्ग इति तन्निवृत्त्यर्थं परस्मा एवेत्युक्तम् ॥ ६ ॥ 
-- 
- तयमुक्ताक्लापनाम्नैव नानातच सद्भावः तत्पदेन सामान्यलक्षणञ्च सूच्यते । तदेव नानात्वं सामान्यनिर्देशपूर्वकं विशदयति द्रव्येति । तद्विदः तत्त्वविदः यद्वा द्रव्याद्रव्यचिदः तत्त्वं मितमाहु: द्रव्याद्रव्यभेदात् द्विविधञ्चाहुः । आहुरित्यस्य उपरि प्रतिवाक्य मन्वयः । द्रव्यं जडमजडमिति द्वैधा विभक्तमाहुः । प्राच्यं जडमव्यक्तकालाबाहुः । अन्त्य मजई प्रत्यक् पराक चाहुः । तत्र प्रथमं प्रत्यक् जीवेशभेदादुभयथा आहुः । तत्रापरं परागपि नित्यविभूतिर्मतिश्चेत्युभयथा आहुः । तत्राऽऽ- दिमां नित्यभूति एकदेशिनो जड (माहुः । तदा जडलैविध्यं पराच एकविध पञ्च भाव्यम् । तच्च प्रमाण- arrationमाकं नेष्टमित्यर्थः । मिनमित्यस्य सामान्यतः निश्चितमित्यर्थे अनन्यसाधारण्यात् तर पदार्थता न स्यादिति प्रमितमित्यर्थवर्णनम् । प्रमितन्वं सामान्यधर्मः । ननु प्रमितत्वमप्येकं तत्रम् । तन कथं प्रमितत्यम् । स्वस्मिन् स्ववृत्ययोगात् । अवृत्तौ कथं स सामान्यधर्म: ? प्रमिततात्वेन रूपेण सामान्यतेति चेत्, एवं सति प्रमितत्वे प्रमितत्वं तनान्यत् प्रमितत्वं तत्रान्यत् तदित्येवमनवस्येत्यत्राह स्वपरेति । प्रमितत्वं नाम विषये प्रमासंयोगः । तस्य प्रमायां निपये च स्वरूपमेव संबन्धः । तत्र नान- वस्था । सेव प्रमा विषयव्ययहारं स्वन्यमहारं विपये स्वसंयोगव्यहारञ्चापादयति ॥ तस्मिन् प्रमि- तचे स्वकीयपरकीयज्ञानान्तरवेद्यत्यमपि संभवतीत्यतवस्थेति चेत्-तस्यापि ज्ञानान्तरीयस्वरूपात्मक- संबन्धरूपतया नाधिकपदार्थकल्पनेति भावः । साधम्येति । अस्य वैधरूपत्वं न भवति । लोके अप्रमिनस्त्यभावात् । व्यावर्तकत्वं हि लक्षणधर्मः; तदव नास्तीति भावः । पक्षान्तरमाह निर्दिप्रेति । निर्दिष्टपदं लक्ष्यार्थकम् । सर्वलग्वृत्तित्वे सति लक्ष्येतरवृत्तिरहितत्वं लक्षणलक्षणम् । वृतिः आधेयता ; तद्रहितत्वम् । न च प्रकृते लक्ष्येतराप्रसिद्ध्या लक्षणमिदमनन्त्रितमिति वाच्यम् - इतर वृत्ति (भेदवदवृत्ति)त्यसंबन्धेन लक्ष्याभावस्यैवोत्तग्दलार्थलात् मितस्वरूपधर्म तेन संबन्धेन घटादि- वैशिष्ट्ये सत्यपि सामान्यतः लक्ष्यभूततच्च वैशिष्टयस्य दुवैचतया तेन व्यधिकरणसंबन्धेन तत्वाभाव- सस्यात् । यद्वा स्वाथ्र्यभिन्नवृत्तिप्रकृतलक्षणको यो यो धर्मः तद्भिनप्रस्तलक्ष्यतावच्छेदकधर्मकत्वं द्वितीयलार्थः । घटत्यादिकं स्वग्ग्राह्यम् । तत्रापव्यवहार्यत्वं तु न तथा । अथवा लक्षणे व्याप्यत्व- कथनात् लक्ष्यतावच्छेदके व्यापत्यसिद्ध्या वयापकलक्ष्यतावच्छेदकन्यापकत्वं लक्षणलक्षणम् । तदिहा क्षतमिति ।12 
सध्या यसर्थसिद्धिसमेत: स. 1, 
ननु पदपदार्थी सप्तपदार्थी पोडशपराथीत्येवं तत्र तत्र विभागे सति कथं द्वये सन्तिर्भाव इत्यवाह अनेति । तत् तद्भिन्नञ्चति विभागे तृतीयकोटिर्न भवति । यथा भावोऽभावश्चेति सर्वप्रमेयविभागे । तदुक्तम्, 'परस्परविरोधे हि न प्रकारान्तरस्थितिः' इति । परं तु अस्म रक्षे अभावस्य भावेऽन्तर्भावात् तथा विभागो नेष्टः । न च नीलपीतादियत् परस्परविरोधः ; किन्तु तत्प्रतियोगिकाभावरूपत्वेन । ननु अद्रव्यत्वं द्रव्यभेदः । द्रव्यत्नञ्च जातिनेष्यते । तथाच अद्रव्यत्वं पृथिवीभिन्नत्वजलभिन्नत्वादिरूपमे । तलैम्स्याद्द्रव्यत्वस्य विवक्षायां द्रव्यमेवान्यत् अद्रव्यं तृतीयं भवतीति नीलपीतादितीत्यात् कथं द्वैधमेवेत्यत्राह द्रव्यत्वात्यन्तेति । तन द्रव्यं दशावदिति सामान्य- लक्षणस्य वक्ष्यमाणत्वात् जात्यस्वीकारेऽपि तत्सामान्याभाव एवाद्रव्यत्नमिति न दोष इति भावः । लक्ष्यत इति । अव्यक्तपदं विशेषणोपलक्षणसाधारण्येन अव्यक्तस्यावस्थाश्रय इत्यर्थकम् । अतो व्यक्तव्यवच्छेदो नेति भावः पृथक् व्यक्तवचन हि अन्यद्रव्यत्य एव भवति । परस्मा एवेति । एकप्रत्यग्ग- व्यस्य अन्यप्रत्यग्द्रव्य प्रति (आत्मान्तरं प्रति ) धर्मभूतज्ञानेन भासमानत्वात् परानापत्ती विभागव्या- घात. स्यात् । अत एवकारः । तथा च स्वस्मै अप्रकाशमानत्वं प्रकाशफलित्यानाश्रयत्वं पराक्त्वम् ॥ ६ ॥ 
(द्रव्यतद्विशेपलक्षणम् ) 
तल द्रव्यं दशावत् प्रकृतिरिह गुणैस्सच्चपूर्वरुपेता 
कालोऽब्दाद्याक विस्स्यादणुवमतिमान् जीव ईशोऽन्य आत्मा । संप्रोक्ता नित्यभृतिस्त्रिगुणसमधिका सत्वयुक्ता तथैव 
ज्ञातुर्ज्ञेयावभासो मतिरिति कथितं संग्रहाद् द्रव्यलक्ष्म ॥ ७ ॥ 
प्रस्तुतस्य द्रव्यस्य तदवान्तरभेदाना च लक्षणमाह तवेति ॥ तत्र - द्रव्याद्रव्ययोर्मध्ये । द्रव्य दशावत् - विकारधर्मवदित्यर्थं । ईश्वरादावपि मूर्तसयोगा आगन्तुकास्सन्ति । सचरति हि मूर्ते तस्य विभुनश्च सयोगा विद्यन्त एव । प्रकृतिशब्द प्रापत विकृतीनामप्युपलक्षक; त्रिगुणशब्दाभि- लप्यद्रव्यमित्यर्थ । तत् खगुणैरेव लक्षयति गुणैरित्यादिना । इह - अव्यक्तकालयोर्मध्ये । त्रिगुणस्य रजस्तमसी पृथग् लक्षणे, सत्त्व तु बन्धकत्वेन विशेषितम् । कालोऽब्दाद्याकृतिरिति । उपाधिकृतविभ गैरव्दादिव्यवहारनिषय इत्यर्थं । तत्तत्परिणामवान् काल इति पक्षोऽपि वक्ष्यते । ईश्वरात्, 
अचेतनादणोश्च व्यवच्छेदाय अणुरवर्गातिमानित्युक्तम् । ईशोऽन्य आत्मा - अणुभ्यतिरिक्तचेतन इत्यर्थ । जीवे विभुत्योतिरीश्वरेऽणुत्योक्तिश्चान्यपरेति सूत्रायुक्तम् । सप्रोक्ता ; तत्परे शास्त्रैरिति शेष । त्रिगुण समधिका - त्रिगुणद्रव्यादन्या । सच्चयुक्ता - सच्चाख्यगुणविशेषवती । त्रिगुणान्यत्वं कालादेरप्य स्तीति तद्व्यवच्छेदोऽनेन कृत । एतावन्मात्रेण त्रिगुणसाधर्म्यमित्यभिप्रायेण तथैवेत्युक्तम् । रजस्तमस्समा नाधिकरणसत्त्व[वद' ] स्यापि " तत्र [ सत्त्वात् ] सत्त्वं निर्मललात् प्रकाशकम्" इत्यादि समानमिति वा । ज्ञातुर्ज्ञेयानभासो मतिः - अहमिदं जानामीत्यहमथाश्रयतया सिध्यन् सकर्मक प्रकाशो मतिरित्यर्थ । तादृशाम्ययाऽपि तद्विशिष्ट गृद्यते । द्रव्यलक्ष्म - सामान्यनो विशेषतश्चेति शेष ॥ ७ ॥ इति द्रव्य-नद्विशेषलक्षणम् ॥ 
तमुक्ताफलाप स 1 लो 7 
13 
- विकारयदित्यर्थ इति । आगन्तुकधर्मो विकार, न तु जन्मादि । सत्वयुक्ता तथैवेत्यन धा ( यथा १) प्रकृति सत्त्वोपेता, एवमियमपीत्येव तथाशब्दस्वारस्यानुरोधेन व्याचऐ -- एतान्माले- णेति । अस्मिन् व्यारयाने तु तथाशदो मन्दप्रयोजन इति [ट ना ?], नित्यविभूतिगुणस्य क्थ सशब्दवाच्यत्वम् रजस्तमस्समानाधिकरण पर समशः दप्रसिद्धेरित्याशय लक्षणसाम्यात् सत्यशब्दवाच्यत्व युक्तमिति परिहारपरतया अन्यथा व्याचऐ - रजस्त प्रस्समानाधिकरणेति । ज्ञातृज्ञेयावभासशब्द करणे घजन्त व्यवहारानुगुण्या पादकपर । अवभासो मतिरित्युक्ते स्वय हारानुगुण्यापादके आत्मनि अतिव्याप्तिरिति ज्ञेयावभास इत्युक्तम् । आलोकेऽति याप्ति परिहारार्थ ज्ञातुरित्युक्तम् । 'आलोकोऽपि ज्ञातुरेव ज्ञेयावभास इति नातिव्याप्तिपरिहार । फिन्च, जी लक्षणे अनगतिमान् इत्युक्तम्, इह ज्ञानलक्षणे ज्ञातुझ्यावभास इत्युक्तम्, अतश्चान्योन्याश्रय ' इत्याशय लक्षण व्याचऐ - अहमर्थाश्रयतयेति । ज्ञातुरिति पष्ठी आश्रयाश्रयिभावसम्वन्धपरेति नातिव्याप्ति रिति भाव । मतेरह मर्थाश्रयत्वस्य परानभिमतत्वात् तस्य प्रामाणिकत्वज्ञापनायोक्त इदमह जानामीति अहमर्थाश्रयतया सिद्धयतीति । विपयग्रहणोपक्षीयमाणाया मने कथ स्वाश्रयविशिष्ट- स्वग्राहकत्वमित्याशद्दत्याह तादृशावस्थयेतिं । चिपयग्रहणानस्थमा मत्या, तद्विशिष्ट - आश्रयविशिष्टं स्वरूप गृह्यत इत्यर्थ । प्रतीतिर्हि नियामिकेति भाव ॥ ७ ॥ 
Govar - [ज्ञातुरिति न लक्षणप्रविष्टम् । १] ज्ञानाश्रयत्वे (ज्ञानाश्रयत्वे ? ज्ञानाश्रितत्वे १) सति, सकर्मकत्वे सति वा ज्ञेयव्यवहारानुगुणत्वमिति लक्षणद्वय वा ॥ ७ 
- द्रव्य दशावदिति । लक्ष्यतावच्छेदक सयोगवत्त्वम् । 'दशाशब्दस्यावयवार्थकत्वे नित्येष्व व्याप्ते विकारधमत्याह' इति -आ-दा । भद्रव्ये शब्दादावपि, वेदोऽनधीतो न भुनक्कोत्येवमधीतत्वा- नधीत्यादिदशासत्वात् रूपादिषु प्राय उत्पत्यादिदशासत्वाच्चातिव्याप्ति अतोऽप्याह निकारेति । आगन्तुका पृथक्सिद्धधर्म इत्यर्थं । आगन्तुकत्व धर्म्यधिकरणक्षणोत्तरक्षणोत्पत्तिकत्वम् । अतो गुणगतशक्तिमादाय न गुणेऽतिव्याप्ति । तस्यास्तत्र सहजत्वात् सहजजातीयत्नाथ । गुणविषयक - ज्ञानादिकमागन्तुकमादायातिव्यातिधारणाया पृथक्सिद्धेति । ननु स्वरूपविकाररहितेश्वरादो कथ मिद लक्षणमित्यत्राह ईश्वरादावपीति । तस्य मूर्तस्य । अयक्तकालयोर्मध्ये इति वेशद्यायोक्तम् । इहेत्यस्य द्रव्यावान्तर भेदेषु उक्तेपित्यर्थ । सनपूर्व - सत्त्वादिभिर्गुणरपेता भवति प्रकृति । atra तमोन बन्धकसस्यवत्स च प्रकृतिलक्षणम् । नित्यविभूतिनारणाय चन्धम्पदम् । जडत्वे सति सत्त्वमपि नित्यविभूत्यजडत्वपक्षे सुवचम् । व्यवहारेति । 'हृतिराकारणाऽऽहाने' इत्यादी व्यवहारे आडपूर्वस्य कृञोऽनुशासनात् आकृतिशब्दस्य व्यवहारार्थत्वमिति आदा । काले क्षणरूपपरिणाममा नस्वीकारात् अदमासादिव्यवहारस्य क्षणसमुदायविशेषरेव निहात् अवस्थारूपाब्दाद्याष्टृते दुर्वचत्वात् व्यवहारेत्युक्तम् । सर्वविधपरिणामपक्षे आकृतिशदो मुख्यार्थ एवेत्याह तत्तत्परिणामेति । अणुत्वे सति ज्ञानवत् जीवलक्षणम् । अणुमिन वे सति आत्मत्वमीश- लक्षणम् । लक्ष्म्या अपि ईशरत्वम् । निगुणान्यत्वमित्यनेन रजोगुणरहित तमोगुणरहितत्व वा विक्षितम् । मन्धकसच्चचमपि पृथग्लक्षणम् । तथैवेत्येतत् व्यर्थमिति शका परिहरति एतावदिति । तथा - प्रकृतिपत् सत्ययुक्त ननु रजोयुक्ता तमोयुक्ता वेति मूलार्थ । अभिप्राया न्तरमाह रज इति । प्राकृतस्य सत्यस्य बन्धकत्वात् अन्यस्य तदभावात् वैलक्षण्येऽपि 'तत्र स निर्मलत्वात् प्रकाशकम्' इति पूर्वार्धोकाशमात्रेण साजात्यमिति ज्ञापनाय तथैवेत्युक्तमिति भाव । अत, तल सत्यादिति पठित्वा वाक्यच्छेदनमशुद्धम् । एवं विविधभौतिकपरिणामवच्य रूपतिगुण साम्यमपि तथैवेति पदविक्षित भायम् । ननु ज्ञातुक्षयानभास इति मतिलक्षणमयुक्तम् । ज्ञान 
14 
सन्न्यास्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. 
लक्षणमध्ये ज्ञानस्य [द्विः] घटनादात्माश्रयादित्यवाऽऽशयं दर्शयति अहमित्यादिना । केचित् ज्ञानतिरिक्तज्ञानं न स्वीकुर्वन्ति वेदान्तिनोऽपि ; ज्ञेयमपि ज्ञानमेव मन्यन्ते यी चैकदेशिनः ; अनुभव- विरोधात् तदुभयमुपेक्ष्यमिति ज्ञापनाय धातुयेति पृथकरणम् । एवं मेदव्युत्पादनात् स्वभिन्न- प्रकाशकत्वमिति धर्मभूतज्ञानलक्षणमुक्तं भवति । तदेवोक्तं श्रीमति रहस्यनयसारे 'धर्मभूतज्ञानस्य विषयित्वं विशेष:' इति । ननु सूर्यस्य प्रभाद्वारे वाऽऽत्मनोऽपि ज्ञानद्वारा वस्तुप्रकाशकत्वमस्ति । ततः तत्रातिव्याप्तिः । यदि अवभासपदेन विषयविषयकप्रसरण मातविवक्षा, तप्रसरणावस्थायाम- व्याप्तिरित्यत्लाह तादशेति । प्रसरणावस्थाश्रयत्वमेव लक्षणम् । न तत् आत्मनि । आश्रयत्वञ्च विशेषणोपलक्षणसाधारणमिति नाव्याप्तिरपीति भावः ॥ ७ ॥ 
(द्रव्यसिद्धि द्रव्यादेतभङ्गो) 
एकार्थप्रत्यभिज्ञा भवति दृढतरा दर्शनस्पर्शनाभ्यां 
संघातादेरयोगादवगमयति सा वस्तु रूपादितोऽन्यत् । एकस्मिन दूरतादेरविशद विशदप्रत्यभिज्ञादि तद्वत् 
नैकत्वेऽध्यक्ष मेदाद्भिदुर मित्र, मिथस्संश्रयादिप्रमात् ॥ ८ ॥ 
ननु द्रव्यमद्रव्य मित्युभयमसिद्धम्, रूपादेराश्रयाभावात्, रूपादितया विकल्प्यमानस्यैकस्यैव वा सत्त्वादिति पक्षद्वयमेकेनैव प्रतिक्षिपति एकार्थेति ॥ एवमाहुर्वैभाषिका:- निराधारा निर्धर्मकाश्च रूपादयश्चत्वारः पदार्थाः । ते चक्षुराये के केन्द्रियमाचा इति । 
वात्सीपुत्रास्तु शब्दादीन् पञ्च वैभाषिका विदुः । शन्दात्मानञ्चतुर्थेव केचिदित्यपरेऽब्रुवन् ॥ (३) तत्र निराधारत्वं तावत् प्रतिसन्धानविशेषेण निरस्यति [एकार्थेति]]। अस्ति हि दृष्टमेव स्पृशामीति द्वीन्द्रिय- ग्राह्यवस्तुविषया धी । सा तावन्न संशयात्मा; विरुद्धानियत कोट्यनवलम्बात् (नुपलम्भात् ) । न च विपर्ययः, Qmar- रूपादितया विकल्प्यमानस्येति । आरोप्यमाणरूपादिविशिष्टतया ज्ञायमानस्येत्यर्थः । [शब्दात्मान इति ? ] । रूपादिषु चतुष्वैन केचित् शब्दस्वरूपा इत्यर्थः । विरुद्धानियतेति । स्थाणुत्व- - उभयमसिद्धमिति । द्रव्याद्रव्यप्रभेद उक्तो न युक्तः । तयोरेकतरमात्र ससादित्यर्थः । तत्र अद्रव्यमात्र स्वीकारपक्षखण्डनम् एकार्थेत्यादिपादत्रायेण । एकद्रव्यमालस्वीकारखण्डनं चतुर्थपादेन । रूपादेराश्रयाभावादिति प्रथमपक्षोपन्यासः । अथ द्वितीयस्य । रूपादितयेति । रूपत्वरसत्वादि- नेत्यर्थः । आदिपदेन रूपसादेरपि ग्रहणात् एकमेव रूपत्वादिना रूग्वत्यरूपेण च विकल्प्यते- भ्रान्त्या विपयोकियत इत्यर्थः । एकेनैवेति । एकश्लोकेनैवेत्यर्थः । प्रथमपक्षोपन्यासः एवमा- हुरित्यादिना । चत्वारः -- रूपरसगन्धस्पर्शाः । यथा आकाशो न भूतान्तरम्, कि त्वावरणाभाव- मात्रम्, तथा तद्वतत्वेनेष्टः शब्दोऽपि न पृथक् कि तु रूपादिकमेवेति प्रायो वैभाषिकाः । तदेक- देशिनो वात्सीपुत्रास्तु पृथक् शब्दं स्वीकुर्वन्ति । वत्सीपुत्रच्छात्राः वात्सीपुत्राः । अपरे इतरवैभा- पिकाः। एकार्थत्यादिना । दृष्टमेव घटं स्पृशामीति ज्ञानं स्पृश्यमानत्वोभयाथयैकवस्तुविषयकम् । रूपस्पर्शाद्यितिरिक्तद्रव्यास्सीकारे चेदं न घटते, दृष्टत्वस्य स्पर्श, स्पृश्यमानत्वस्य च रूपे अभावात् । नन्दिं न दर्शनं भवति स्पृशामीत्यस्यायोगात् नापि स्पर्शनम्, दृष्टमित्यस्यायोगादिति चेन्न - दर्शनस्पर्शनाभ्यां जाता प्रत्यभिज्ञा हीयम् । इदमहं पश्यामीति दर्शनम् इदमहं स्पृशामीति स्पर्शनम् अथ दृष्टमेव स्पृशामीति चाक्षुवसंस्कार सहन गिन्द्रियाधीना प्रत्यभिज्ञा । अर्थसमा- 
1 
तयमुकाकलापः स, 1, लो, 8, 
15 
स्वाररसिकचाघादृष्टेः; अनन्यथासिद्धेश्च । तदेतदुभयं दृदनरेति संगृहीतम् । ग्रहणमिति वक्तव्ये प्रत्यभि- ज्ञेत्युक्तिर्ज्ञातृज्ञेयस्यैर्यस्यापि व्यवत्यर्था । सेयं न रूपमात्रगोचरा तस्य स्पर्शनविपयत्वाभावात् । अन्यथा अन्धस्यापि स्पर्शनेन रूपोपलम्भ [न] प्रसङ्गात् । न च स्पर्शमात्रगोचरा, तस्यापि दृग्विषयत्वाभावात् । तथास्त्रे च अस्पृशतोऽपि दृशा स्पर्शधीप्रसङ्गात् । न चोभयविषया, दर्शनस्पर्शनयोः प्रत्येक विपयत्वादेव । अत इयं प्रत्यभिज्ञा रूपाद्यतिरिक्तं तदाश्रयभूतं वस्तु प्रकाशयति, इदं रूपस्पर्शयदिति । 
ननु रूपपरी योर्नियताक्षवेद्यत्वेऽप्यवस्थाभेदात् प्रतिसन्धानं स्यात् ॥ न स्यात् । न ह्यस्माकमिव स्थिरमवस्थान्तरभाक् किचित् त्वन्मते । विभज्यवैभापिकपक्षत्त्वतिमन्दः । तदिह संहतासंहत्तस्वलक्षणभेद- 15- एकार्थेति लोके - अनन्यथासिद्धेश्चेति । दोपं लव प्रामाण्यं विना सम्भवदु- दयत्वाभावादित्यर्थः । तदेतदुभयमिति । असंशयात्मकत्वमविपर्ययात्मकत्वं चेत्यर्थः । 
विभज्यवैभाषिकपक्ष इति । [ विभज्य ?] वैभाषिकाख्येत वैभाषिकविशेषेण नित्यस्यापि कस्य- Convert - पुरुषत्वादिद्वयस्य नियतत्वं नाम व्यवस्थितत्वम् भिन्नाधिकरणवृत्तित्वमित्यर्थः । तदभावोऽनियतत्वम् एकाधिकरणवृत्तित्वमित्यर्थः । एकस्मिन् धर्मिणि भासमान विरोधताना कोटिक ज्ञानं संशय इति फलितम् । शैत्यविरुद्धोष्णस्पर्शवत् तेजः इति ज्ञानेऽतिव्याप्तिवारणाय एकस्मिन्निति । aust कुण्डली इति ज्ञाने अतिव्याप्तिवारकं भासमानविरोधेति । खारसिकवाधः - प्रत्यक्षवाध इत्यर्थः । स्वारसिकवाधादर्शनेऽपि, सेयं दीपज्वालेति प्रत्यभिज्ञानस्य भ्रान्तित्वं प्रतिपन्नमित्यत आह अनन्यथासिद्धेश्चेति । ज्ञातुर्ज्ञेयस्य धर्मिणश्च सम्भवेऽपि तयोः क्षणिकत्वेन सम्भावितत्वात् स्वान. न्तरक्षणोत्पन्नज्ञानरूपादिवैशिष्ट्यं तयोर्न सम्भवतीत्यत्राह ग्रहणमिति वक्तव्ये इत्यादि । बालात- पचक्षुरेकaarst मध्याह्नेऽवस्थान्तर मापन्नः वचाऽपि गृह्यते । अत्यन्तविशीर्णाः तूलावयवाः चक्षुषा गृह्यन्ते । त एव सम्भृतास्त्वचाऽपि । तद्वत् रूपादीनामपि अवस्थान्तरापत्तौ द्वीन्द्रियग्राह्यत्वं सम्भवतीति शङ्कते नन्विति । 
ai- 
जयस्तया उभयेन्द्रियजन्यैकशानस्वीकारे तु दर्शनस्पर्शनाभ्यामित्यस्य चक्षुस्त्वगिन्द्रियाभ्यामित्यर्थः स्यात् । दृढतरेति । दृढत्वमसंशयरूपत्वम् । तरवर्थोऽतिशयः पश्चादृष्यवाध्यत्वम् । संशयस्याप्येक- धर्मिविषयत्वमस्ति; अथापि तत्र विरुद्धनानाधर्मावगाहित्यमपि । नाव तत्; वाकारानुल्लेखात् । स्वारसिकेति । बाधत्य स्वारसिक वे सर्वेषामपि स्यात् । बौद्धः स्वसिद्धान्तानुरोधेन वाधकल्पनेतु तस्य न स्वारसिकत्वम् । अनन्यथासिद्धे रति । दृष्टं स्पृशामीत्यस्य दृरूपघटितसंघातघटक स्पर्श मनु- भवामीत्यर्थकल्पनेनान्यथासिद्धिर्वाच्या; संघात देर योगादिति तदूषणं समनन्तरमेवेति भावः । ननु " दर्शनसाशनाभ्यामेकार्थग्रहणात्" इति न्यायसूत्रार्थः किलायम् । ततः तत्रत्यग्रहण पदत्यागेन प्रत्यभिज्ञेति कुत इत्यत्राह ग्रहणमिति । व्यक्तयर्थेति । सर्वेषां क्षणिकत्वात् दृस्य स्पर्शनकालेऽ- भावात् अयं विपर्यय इति न युक्तम् ; अवाधात् । प्रत्यभिज्ञयैव क्षणिकत्वभंगात् । अत एवावाधात् ज्ञातुरैक्यमध्यतः सिध्यति । तथात्वे-स्पर्शस्यापि चक्षुर्विषयत्वे । अतः - दर्शनस्पर्शनोभयविषय- विषयकत्वात् । ननु दर्शनस्पर्शनकाल्यो भिन्नत्वात् दर्शनकाले रूपत्वावस्थापन्नमेव पश्चात् स्पर्शत्वा- वस्थापनं जातं त्वचा गृहान इति प्रत्यभिक्षोपपत्तिरिति शंकते नन्विति । क्षणिकत्ववादिनेदं दुर्घच- मित्याह नहीति । नन्वसत्पक्षे स्थित्वा प्रश्ने कः समाधिरिति चेत्, एकेन रूपमणकाल एवान्येन त्वचा ग्रहणात् अवस्थापक्षे तद्योगात् रूपस्पर्शो द्वौ युगपत् स्थिती भिन्नावेव । तत्र न कस्यापि 
16 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. श्लो. 8, 
, 
मात्रं तु स्यात् ; तत्र संघात स्वरूपं तस्य प्रतिसन्धानविपयत्वं च न युज्यते इत्याह- सङ्घातादेरयोगादिति । सङ्घातोऽपि सङ्घातिखरूपः, तदन्यो वा ? पूर्वत्र न प्रतिसन्धानपदम् द्वितीये सत्योऽसत्यो वा ? आये द्रव्यवाद एव वरम् ; संसर्गाख्यधर्मस्वीकारो वा । तेन परस्परविशिष्टस्वरूपमेवेत्यपि निरस्तम् ; विशेषण- विशेष्यतत्संबन्धातिरिक्तविशिष्टायोगात् । द्वितीये कथ प्रत्यभिज्ञात्मकार्थक्रियाकारित्वम् ! निरन्तरस्वरूपं सङ्घात इति पक्षेऽपि प्रत्येकपक्षवत् नेन्द्रियान्तरेण प्रतिसन्धिः स्यात् । अन्यथा रसादिष्वपि संहतेषु तत्प्रसङ्गात् । एतेन, देशैक्यमेव संघात इत्यपास्तम् ; एकदेशान्वयिनां त्रैकालिकानामेकसंघात- 
- चित् तस्याद्दीकारात् तत्तन्मतावलम्वनेन प्रत्यभिक्षानिर्वाहमाराह्य तन्मत्तस्य....... स्व...... कृत ... सत्यहेतुना क्षणिकत्वसाधनेन प्रत्यभिवानिर्वाहोऽनुपपन्न इति भावः । 
ஸௌ तदिति । रूपमानस्य स्पर्शमालस्य उभयोश्व प्रत्यभिज्ञासम्भवादित्यर्थः । इह = - प्रत्यभि- ज्ञायां संहतरूपादिस्वरूपविशेषमात्रं वा, असंहतरूपादिस्वरूपविशेषमात्रं वा विषयः स्यादित्यर्थः । संघातपक्षं दूपयति - तत्वेत्यादिना । रूपस्पर्शयोः प्रत्यभिज्ञा सिद्धयर्थं सङ्घाततत्... स्वीकारादपि द्रव्यस्य संसर्गारयधर्मस्य वा स्वीकारो वरमित्यर्थः । द्वितीय इति । संशयविपर्य- यत्वासम्भवस्योपपादितत्वात् संघातस्यासत्यत्वे यथार्थ प्रत्यभिज्ञाजनकत्वं कथमित्यर्थः । 
— दर्शनस्पर्शनोभयविषयत्वमिति । वैभाविकैकदेशी विभज्यवैभाषिक इति कथितः, 'अत्थिहि भिक्खो अकद' (अस्ति हि भिक्षोरकृतकम् ) इति नित्यमपि किञ्चित् युद्धेष्टत्वेनाह । तदत्र, 'न हि किञ्चित् स्थिरं... त्वन्मते' इति कथमित्यन्नाह विभज्यवैभापिकेति । “विभागेन नित्यवस्त्वङ्गीकारात् विभज्य भाषिक इति नाम" इति आ. दा. । "वैभापिकपक्षः विभज्य-विशिष्यातिमन्दः । सौवान्तिक- पक्षे ज्ञाने वास्तुना स्वाकारसमर्पणात् आकाररूपावस्थायाः सुवचत्वेऽपि वैभाषिकपक्षे तदयोगात्" इति केषांचिद् व्याख्यानमपि तवानूदितम् । परमतभङ्गे - 'विभज्यवैभाषिकः' इति वैमापिकविशेषस्य नामेति स्पष्टम् ; अत्यथा तवानन्वयात् । अतः विभज्येति न पृथक्कार्यम् । परंतु द्विवचनविभज्योपपदेति पाणिनिसूत्रदर्शिततया विभक्तव्य इत्यर्थे विभज्य इति यत्प्रत्ययान्तस्य साधुत्वात् विभज्यः प्रसिद्ध बौद्ध गोष्टीतो विभक्तव्यो वैभाषिक इति तदेकदेशिन। मेदम् । यत् सत् तत् क्षणिकमित्यनुमानत्यागे तुल्यन्यायेन सर्ववस्तुस्थिरत्वापत्तौ अपसिद्धान्त इत्याशयेन तस्य विभज्यता । अत एवातिमन्द इत्युक्तम् । अयं रूपादिकमनेकं क्षणिकमेव स्वीकृत्यापि वौद्धागमबलात् स्थिर- किञ्चिद्वादी । चतुर्थपादैन निरसिष्यमाणस्तु कृपाणेऽनेक प्रतिविम्ववत् एकत्र रूपादिकं कल्पितमिति वादी एतदन्यः । भावप्रकाशे वात्सीपुत्राणामेकात्मतत्ववा दिवमुक्तं तत्ससंग्रहपञ्चिकां प्रद । 
नन्वेकवस्त्वन्तराभावेऽपि रूपादिकमसंघातावस्थमेकैकेन्द्रियग्राहाम्, संघातापन्नं तु छोन्द्रिय- ग्राह्यमिति शंकते संघातादेरिति । आदिना अतिरिक्तद्रव्यं विना वक्ष्यमाण अनुमान - मेदाग्रह - वास. नादिपक्षग्रहणम् । अवयवातिरिक्ताययध्यनंगीकारेपि आयवसंसर्गविशेषस्यास्मन्मते स्वीकारवत् रूपस्पर्शातिरिक्तद्रव्यानिष्टावपि रूपस्पर्शसंसर्गे ऽवर्जनीय इत्याशयेन संसर्गास्पधर्मेन्युक्तम् । परं तु संसर्गस्य संबन्धिद्वयग्रहणाभावे महणायोगात् हीन्द्रियग्राह्यत्वं संसर्गे दुरुपपादम् रूप देराधेय- तया प्रतीतिस्वारस्यभंगश्चेति ध्येयम् । तेनेति । एतेन संसर्गरूपधर्म पक्ष निरसनेनेत्यर्थः । अ निरस्तमित्यनान्नयः । द्वितीये -असत्यस्यपक्षे । सेनावनादी देशैक्यमादाय संघातव्यवहाराद- द्वाप्येवमिति पक्षं निरस्यति देशेति । तस्मिन्नेव देशे पूर्वोत्तरकाल नर्तिनामप्येकसंघातनिषेशा पत्ति- 
, 
तमुक्ताफलापः स. 1. लो. 8. 
17 
त्वप्रसङ्गात् ॥ देशोऽपि तदातदा भिन्न एवेति चेन्न ; क्षणभङ्गस्य निरसिप्यमाणत्वात् । न च ते देश आकाशादिरूपः, तस्य युष्माभिरावरणा मानादिमातत्वज्ञापनात् । न चोपादानरूपः, स्पर्शरूपादीनां भिन्न- भिन्नक्षणोपादानत्वाभ्युपगमात् । एकोपादानत्वे तु तदेव द्रव्यम् । पृथिव्यादिदेशैवयात्सङ्घातत्वे तु तत्संघातस्यापि संघातान्तर । पेक्षायामनवस्था, अन्योन्याश्रयो वा । [त्वमते पृथिव्यादिः रूपादिसंघाताति- रिक्तो न; तथा पृथिव्यादेरपि देशैवयं पृथिव्यादिसङ्घातातिरिक्तं न । अतिरिक्तं चेत्, पृथिव्यादेर्दे येsपि तद्देातातिरिक्तं पृथिव्यादिदेशानां देशान्तरैवयमेव प्रयोजकं स्यात् । एवं सत्यनवस्थेत्यर्थः । एवं च पृथिव्यादिसङ्घातप्रयोजक देशानपेक्षायां तु रूपादे संहतत्वे पृथिव्यादिसंहतत्वमेव प्रयोजकं स्यात् पृथिव्यादेस्संहतत्वे तु रूपादेस्संहतत्वमेवेत्यन्योन्याश्रय इत्यर्थः ।] 
" 
; 
अथ स्यात् - गृहीतेन रूपेण पूर्वमेव स्पर्शोऽनुमितः, तत्र दृष्टरूपानुमितमेव स्पृशामीत्येव प्रतिसन्धानम् - इति चेन्न ; द्वयोरेकाश्रयत्वग्रहणमन्तरेण व्याप्तिग्रहणासंभवादनुमानासिद्धेः ॥ दृष्टे रूपे स्पृष्टे च स्परों भेदाग्रहात् दृष्टमेव स्पृशामीति बुद्धिशब्दाविति चेन्न भेदेनैव तयोर्गृह्यमाणत्वात् 
; रसादिप्यपि प्रसङ्गाच्च । ननु निर्विषयैवेयं प्रत्यभिज्ञा वासनावशात् स्यादिति चेन्न ; योगाचारनीत्या रूपादेरपि विप्रसङ्गात् ॥ वाघावाघाभ्यां विशेष इति चेन्न ; स्वारसिकवाधादृष्टेः ; यौक्तिकबाधस्य Govar -- निरन्तरेति । तैरन्तर्य निरवकाशत्वं नीरन्भत्वं विश्लेप राहित्यमित्यर्थः । 
आकाशादीति । आदिशब्देन कालात्मदिड्मनसां ग्रहणम् । आवरणाभावादीति कालाद्यनही- कारग्रहणम् । पृथिव्यादिसंघातस्य रूपादिसंघाता पेक्षत्वे ऽन्योन्याश्रय इति भावः । संघातादे- रित्यत्र आदिशन्दोक्तं असंहतरूपादिस्वरूपविशेषमा लमेव प्रत्यभिज्ञा विषय इति द्वितीयपक्षमुत्थाप्य दूपयति अथ स्यादित्यादिना, तदिह प्रतिसन्धेयमित्यन्तेन । [ वाघेति । ?] रूपादिप्रतीतिः सविषया, विषयस्य वाधाभावात् प्रत्यभिज्ञा तु निर्विपया, विषयस्य वाधितत्यादिति विशेष इति भावः । ०१ - रिति दृपणम् । क्षणिकत्वात् कालभेदेन देशभेद इति शंकते देशोपीति । अथ देशः क इति पृच्छन् निरस्यति न चेति । आकाशादीति । आदिपदेन दिगादिग्रहणम् । आवरणाभावादीति । आधारत्वानर्हपदार्थत्यान्न देशनमिति भावः । उपादानेति । तार्किकमते रूपादीनामाधारभूतद्रव्यो- पादानत्वस्वीकारात् उपादानं देशः, न त्वन्मत इति भावः । तत्संघातस्यापीति । रूपादिसंघातात्मक- घद्याधारदेशभूत पृथिव्यादेरपि रूपाद्यन्तरसंघातरूपतया तत्संघातस्य देशान्तरैक्यरूपत्वे ऽन- वस्था; पृथिवीरूपसंघातस्य स्वोपपाद्यघटात्मक संघातमादायोपपादने चान्योन्याश्रयः । 
अन त्वन्मत इत्यादिः इत्यर्थ इत्यन्तः कुण्डलितो भागो लेखकवाक्यम्, न तु वृत्तिग्रन्थः । 
एवं प्रमेव स्पृशामीत्यस्य संघातघटनेनार्थवर्णनं निरस्तम् । अथ तदघटनेन दृष्टस्त्वनुमितं स्पृशमत्यर्थ वर्णनं शकते अथस्यादिति । एकाश्रयत्वेति । रूपेण हेतुना रसानुमानं हि व्याप्ति- ग्रहात् । स च हेतुसाध्ययो नियत सामानाधिकरण्यग्रहः । अधिकरणभूतद्रव्यास्वीकारे कथमिद- मिति भावः । अन्यथा शंकते दृष्टे इति । तयोः - स्पर्शयोः । अन्यथा रसं पश्यामीत्यपि स्यात् । तत्र चेत् भेदग्रहः सोऽत्वाष्यविशिष्ट इति । 
यौक्तिकेति । शानगताका रेणेन निर्वाहे लाघरमिति बाह्यविपयतदाकारापलापो योगाचारस्य; इन्द्रियग्राह्यरूपादिभिरेव निर्वाह लाघयमिति द्रव्यापलापस्तवेति समत्वमेवेति । 
-3 
18 
सव्यास्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 8. 
समत्वाच्च । अतो रूपम्पर्शवदिदमिति मिथो भिन्नविशेषणमेकं विशेष्यं सर्वलोकसिद्धं दुरपहवम् । 
यत्तु 
मतान्तरं स्पर्शमात्रस्वरूपो वायुः स्वलक्षणः; तैजसादयस्तु द्वित्रिचतुरस्वभावाः ; अतस्तेजः- प्रभृतीनां द्वीन्द्रियग्राहात्यमिति तदप्यसत्; एकस्यानेकखभावत्वायोगात् तदभ्युपगमे च जैनमतावतारात् । अनेकधर्मत्वे त्वस्मन्मतसिद्धेः ॥ एकस्मिन्नेव रूपादिस्वभावभेदकरूपनेति चेन्न ; सर्पवासिद्धस्य कल्पना - योगात् ; क्वचित्सिद्धौ द्रव्यवादसिद्धेश्व । 
; 
एतेन भेदोपलम्भाभावादभेदसिद्धिरिति प्रत्युक्तम्, विपरिवर्तस्यैव सुवचत्वात् । न हि रूपमिद - मिति पटादीन् कश्चित् कचित् प्रत्येति किंतु तद्वदिति । सहोपलम्भनियमादिति हेतुचतुष्टयं च निर्गमहे (म: १) । न च रूपादेर्धर्मिणश्च सहोपलम्भनियमः ; पीतशङ्खादिभ्रमे रूपमन्तरेण रूपिणः तमन्तरेण तत्य चोपलब्धेः । न चात्रान्यरशस्तदानीमुत्पन्नः; नापि शङ्खरूपोऽयं पित्तविवर्तः; स्पर्शनेन सनाने शङ्ख इति गृहीतेः । एवं स्पर्शादावपि । यदि चासौ हेतुरनीक्रियते, किमपराद्धं - सहोपलम्भ- नियमादभेदो नीलतद्धियोरिति वदद्भिः । अतः सहोपलम्भनियमात् धर्मधर्मिभेद एव सिध्यति । किंच 
- एवं स्पर्शादावपीति । उष्णं जलम्, तिक्तं क्षीरम् इत्यादौ स्पर्शादिकमन्तरेणोपलब्धेरिति । Govor-- एकलानेकधर्मवैशिष्ट्यस्य याथार्थ्य हि युग्मन्मतसिद्धिः। अनेकधर्मवैशिष्टयस्यारोप्यमाणत्वे युष्मन्मनसिद्धिर्नास्तीत्यभिप्रायेण राहते - एकस्मिन्नवेति । निराधारत्वेन सिद्धस्य वा सर्वथाऽसिद्ध- स्यापि साश्रयत्वेन सिद्धस्य वा आरोपः इति विकल्पं हृदि निधाय, तत्र प्रथमे बाधाभावात्, अनन्यथासिद्धेश्चारोपस्यासम्भव इत्यभिप्रेत्य द्वितीयं दूषयति-सर्ववेति । तृतीयं दूषयति - कचिदिति । विपरिवर्तस्येति । वैपरीत्यस्येत्यर्थः । सहोपलम्भनियमादिति हेतुचतुष्टयं च प्रथमपिण्डग्रहणेऽमेदेन ग्रहणम्, एकशब्दानुविद्धप्रत्ययः, मत्वर्थनिरपेक्षसमानाधिकरणप्रयोगः, सहोपलम्भनियमश्चेति 1 अन सहोपलम्भ-समानाधिकरणप्रत्ययो भेदाभेदसाधकौ ; अन्यौ द्वौ अभेदसाधकौ । 
Qf- 
द्रव्याद्रव्यद्वयमनंगीकृत्य एकस्यैवानेकस्वभावतया अनेकेन्द्रियग्राह्यत्यमिति वदतः पक्षमनु- वदति यत्तु इति । स्वरूपपदेन गुणगुण्यैक्यमुक्तम् । स्वलक्षणपदं स्वात्मकार्थकं व्यक्तिपरम् । द्वित्रि- चतुरस्वभावा इति । द्विस्वभावः त्रिस्वभावश्चतुस्स्वभावश्चेति द्वन्द्वः । चक्रकुटिलदण्डावितिवत् । स्पर्शरूपे, स्पर्शरूपरसाः, स्पर्शरूपरसगन्धाश्च ते । तदप्यसदिति । किं स्वभावपदेन एकत्रैव स्पर्शत्वरूपत्वादिधर्मवत्त्वविवक्षा उत स्पर्शरूपादिधर्मवत्त्वस्य कचिदाधारे विवक्षेति विकल्पमभिप्रेत्य क्रमेण खण्डनम् एकस्येत्यादिना । एकस्य वस्तुतोऽनेकस्वभावत्वायोगेऽपि कल्पना युज्यत इतीदमा- शंक्य निरस्यति एकस्मिन्नेवेति । सर्वत्रासिद्धस्येति । तदुक्तं वैशेषिकदर्शने, भाक्तं मुख्यसापेक्षमिति । विपरिवर्तस्येति । अभेदाग्रहात् मेदसिद्धेरित्यर्थः । मेदोपलम्भोऽप्यस्तीत्याह नहीति । गृह्यमाणस्य भेदस्य युक्तया वाधोऽप्यशक्यः, युक्तीनामेव दुष्टत्वादित्याह सहेति । चतुष्टयं बुद्धिसरे व्यक्तम् । सहोपलम्भे नियमं निरस्यति न चेति । रूपिविषयकताव्यापकत्वं न तद्गतरूपविषयकत्वे ; शंखग्रहेऽपि श्वेतिमाग्रहात् । स्वगतरूपविपयकताव्यापकत्वं रूपिविषयकत्वेऽपि न ; शंखः पीत इत्यत्न पीतरूप- ग्रहेऽपि पित्तत्वेन द्विव्याग्रहात् । सहोपलम्भनियमो वैभाषिकेणैव दूषित इत्याशयेनाSSE किमपराद्धमिति । गुणगुण्यभेदवत् योगाचारसंमतज्ञ । नज्ञेया भेदस्यापत्तिरित्यर्थः । तत्कृतं निरसन- प्रकारमेवाह अत इति । साहित्यं हि उभयसापेक्षत्वात् भेदसाधकमिति । किञ्चेति । रूपि रूपान्नि 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 8. 
; 
19 
रूपस्पशयोस्सहधी नियमस्त्वयाऽपि दुस्साधः अतस्तयोरयुगपदुपलम्भादभेदासिद्धवेिकस्य प्रत्यभिज्ञाविषयस्य ततोऽन्यत्वं [[ ]स्पष्टम् । यत्तत् अन्यत्र युष्माभिरुक्तम् - " अनुपष्ठवभूतार्थख भावस्य विपर्ययैः । न बाधो यत्नवत्त्वेऽपि युद्धेस्तत्पक्षपाततः ॥” इति तदिह प्रतिसन्धेयम् । 
बुद्धधन्तराणि च तद्वाधकानि अभिनेन्द्रियजन्यान्याह एकस्सिशिति । आसन्नदेशे दृष्टा दूरं गतस्याविशदा प्रत्यभिज्ञा ; दूरे दृष्ट्रा समीपं गतस्य तु विशदा ; एवं क्रमात् बहलविरलालोका दिवशादप्यु- भयथा ग्राह्या । अल्पधर्मविशिष्टतया ग्रहणम् अविशदग्रहणम् ; भूयोधर्मविशिष्टतया तु विशदग्रहणम् ; न न्यूनाधिकदर्शनमात्रम् ; तथा सति घटपटदर्शने घटमालदर्शने च विशदाविशदव्यवहारप्रसंगात् । न चाल रूपमेवाविशदं विशदं च भाति, पीतशङ्खादिभ्रमे रूपान्तरवत्तया भातस्यापि तथा प्रत्यभिज्ञानात् । नापि परिमाणम् ; तस्य परमार्थस्य त्वयाऽनभ्युपगमात् । दूरे च परिमाणान्तरवत्तया वस्तुनः स्फुरणा । अत एव नैकत्वसंख्या ; दूरासन्नयोरेकानेकत्वबोधे तदेवेति दर्शनात् । अलोत्तरेण आदि 
Gover - अनुपप्लवेति । अनुपप्लवस्य निर्दोषप्रमाणगम्यस्य अत एव भूतस्य यथाभूतः माणस्य अर्थस्वरूपस्य विपर्ययैर्न वाधा, यत्नक्त्वेऽपि बाधकयुक्तिचिन्तनप्रयासे च वाधाविषयाभिनिवेशमालत्वेन युद्धेरेव क्षतिः, नार्थस्येति । 
य 
राष्य- 
पीतशङ्खादिभ्रम इति । पूर्व श्वेतत्वेन यो विशदतया भातः, स एव शङ्ख इदानीं पीवत्वेन विशद- तया भातीति रूपान्तरवत् तया भातस्यापि तथा विशदाविशदतया प्रत्यभिज्ञानादित्यर्थः । धर्मोप- 6 रूपामा हिस्पर्शमा हुपलम्भविषयत्वात् । एवं स्पर्शवदा दिपक्षकानुमानमपीत्यर्थः । रूपादि साधकत्वाभिमता द्धोक्ता युक्तिरेव तदन्यद्रव्य साधने ऽपि क्रमत इत्याह यत्तदिति । अनुपप्लवेति । माध्यमिकेन शुन्यमास्थितम् । योगाचारेण विज्ञानम् । सौत्रान्तिकेनानुमेयत्वेन वाह्यम् । वैभापि- केण प्रत्यक्षत्वेनापि रूपादिवाह्यम् । तत्तदिष्टांशवाधे प्रयस्यतः प्रतिवादिनः प्रति तैरिदमुच्यते- अनुपप्लवस्य दुष्टेन्द्रियजन्यज्ञानविषयत्वादिरूपोपप्लवरहितस्य भूतार्थस्य यथाभूतार्थस्य यः स्वभावः स्वारसिकवाधरहितज्ञानगृहीताकारः, तस्य यत्नवत्खेऽपि प्रयासकोऽपि विपर्ययैः प्रयास- कल्पितबाधज्ञानैर्न बाधः । बुद्धे:- प्रागुत्पन्नस्य ज्ञानस्य तत्पक्षपाततः -- स्वविषये आदरात् । बुद्धेः स्वविषये पक्षपात इति कृत्वैव हि वाधज्ञानविषय एपितव्यः, सौंशः पूर्वबुद्धेरपि समानः । अतो रूपादिसाधकानामिव द्रव्यवुद्धीनामपि प्रामाण्यात् तद्वाधकानामेव विपर्ययत्वमवाधकत्वञ्चति । बाध इत्यत्र 'बाधा' इति, तत्पक्षपातत इत्यत्र सत्पक्षपातत इति च पाठान्तरम् । 
तृतीयपादमवतारयति बुद्धयन्तराणीति । अभिनेति । द्वीन्द्रियग्राह्यनामुखेन प्राक् गुणातिरिक्तं साधितम् ; इदानीमे केन्द्रियजन्यज्ञानद्वयमुखेनैवेत्यर्थः । लोके प्रत्यभिज्ञादीत्येतदनन्तरम् 'अवगम- यति वस्तु रूपादितोऽन्यत्' इत्यस्यानुपङ्ग इति तद्वदित्यनेन स्पष्टम् । प्रथमेन आदिना आसन्नत्य- ग्रहणम् । दूरादविशदं दृष्टुं सन्नत्वाद्विशदं पश्यामीति प्रत्यभिज्ञा ग्राह्या । प्रत्यभिवादीति आदिना संशयविपर्ययग्रहणमिति वक्ष्यति । ननु द्रव्याभावेऽपि वैशयनिर्वाहः, रूपं यथा वर्तते तथा तद्ग्रहणं विशदग्रहणम्, अयथा ग्रहणमविशदग्रहणमित्यवाह न चेति । पीतशंखभ्रमस्थले पीतरूपं पित्तगत तथा पित्तगतत्वेन न गृह्यते, तथापि तत्र वैशयमिष्टमिति भावः । न च नील नीलतरमित्यादो स्थितस्यातिशयस्याग्रहणे अवैशद्यमस्मदिष्टमिति वाच्यम् ; तथा तारतम्यरहितरूपादिस्यले वैशयादेः वक्तव्यत्वात् । परिमाणमानेन संख्यामानेन वा वैशयनिवहिं निरस्यति नापीत्यादिना । 
20 
सन्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत स 1. लो 8 
विपर्यय [धि]योग्रहणम् । सशयविपर्ययौ तावत् अधिष्ठानमहे विशेषाग्रहात् समानधर्ममहाच्च भवत । 
। 
तथादृष्टिनियमश्च नान्यथयितु शनय । 
(श्लो) अधिष्ठानस्य कात्स्न्येन मानेमाने च न भ्रम । भातामाताकृतिभिदा कथ निर्धर्म के भवेत् ॥ बाघकधीच अधिष्ठानातिरिक्ततदसाधारणधर्मविषया, तत्स्वरूपमस्या रोपासहत्वात् । जिज्ञासा च नात्यन्ता नुपलब्धे, अदर्शनात् । न च निश्शेषविदिते वेद्याभावात् । अतस्तद्विपये निदिताविदिताकारत्व सिद्धम् । तदिदं सर्वमभिप्रेत्य भिन्नाभिन्नवादिभिरप्युक्तम्- 
“आविर्भावतिरोभावर्घाकेष्वनुयायि यत् । तत् भर्मि यत्र वा ज्ञान प्राग्धर्मग्रहणाद्भवेत्” इति । अल्हागृहीताशेषधर्मधर्मिग्रहण तु न मृध्यामहे । यत्तु बौद्धेरुक्तम् --- 
"धर्मोपकारशक्तीना भेदे, तास्तस्य किं यदि । नोपकारस्ततस्तासा तथा स्यादनवस्थिति ॥ - अशेषधर्माणा धर्मिणो भिनत्वे उपकारानवस्थाप्रसङ्गात् अभेदस्यैन ग्राह्यबात् धर्मग्रहे पाञ्चिद्धर्माणा ग्रहण, 
चिणञ्चायुक्तमित्याशदामनूद्य परिहरति - यत्तु बौद्धे रित्यादिना । धर्मोपकारशक्तीनामिति । अयमर्थ - नेत्यादिधर्माणा सहकारिवृतस्योपकारस्य Govar - कारेति । पूर्वार्ध तूलिकाया व्यक्तम् । तत इति । अनुपकारपक्षस्य दूषितत्यादित्यर्थ । 
- विशेषाग्रहात् स्थाणुत्वाद्यदर्शनात् । समानधर्म ऊर्ध्वत्यादि । तन स्थाणुत्वपुरुषत्वरूपानेक कोट्युपस्थितौ सय विपरीत+कोटिमालोपस्थितौ विपर्यय इति । मा भूदधिष्ठानग्रहस्य कारणत्य मित्यत्राह तथाप्रीति । तथैव दर्शन । देष्ट यमेतत् । अन्यथा एकधर्मिविशेष्यक वाद्यनिवेशे सराय- त्यादि दुर्वच स्यादिति । अन्यान्यदध्यादिपदग्राह्यमाह वाधकधीरित्यादिना । 
धर्मधर्मिणी भिनभिनाविति भेदाभेदवादिभिभदाशसाधनायोक्तमत्र साधकतयोपन्यस्यति तद्द्दिमिति । आविर्भाचेति । अत्रानन्ददायिनी - शुक्तिगदन्त्वादि आविर्भाव, शुक्तित्वादि तिरोभाव । इत्यादे सर्वदा श्राविर्भूतत्वात् प्रकाशमानयात्, शुक्तित्यादेर्विशेषस्य च कदा- चिदप्रकाशात् तिरोभावात् । तत्रानुयायि धर्मि, अननुयायि अगृहीत धर्मभूतमिति तयोर्भेद । प्रकारान्तरमाह यन वेति । शुक्तियादिग्रहणात् प्रागेव इदन्त्वेन धर्मिं गृह्यते, यत्र धर्मिणि ज्ञान धर्मग्रहणात् प्रागेन भवेत् तदन्यदिति । अनाथ केशात् प्रकारान्तरत्वाभावाच्चान्यथा व्या- यातव्यम् - भेदाभेदादिभि कार्यकारणस्थले तदिष्टि प्रथममुच्यते अन्याशधर्मधर्मिस्थले च पश्चादिति । अयमर्थ – घटत्याद्यावस्थाविर्भावतिरोभावधर्मकेषु मृद्रव्यादिषु पिण्डलघटत्व- कपालत्वाद्यवस्थास्वनुयायि धर्मि । अवस्थाश्च भिना । पिण्डघटादेभदव्यवहारोऽप्यवस्था मादाय । शातत्याज्ञातत्यरूपवैषम्यमादाय आस्थातदतिरिक्त सकलविशेषानुरोधेन चाह यत्त्र वेति । अतो धर्म धमिभेद स्वीकार्य । ननु धर्म विनापि धर्मिग्रहणमिश्चेत्, कथ नैयायिकादिसमतनिर्विकल्पक- शाननिरासो भवद्भि क्रियत इत्याह अगृहीतेति । प्रथमपिण्डग्रहणेऽपि इदमित्थमियेव भानम् । गोत्वाद्यनुवृत्यशाग्रहणात्तु निर्विकत्वम् । दोषवशात् गोत्वगयत्वादिरूपविशेषाग्रहोऽपि चचिद्भवति, तथापि मृगत्वादिरूपसाधारणाकारस्य रूपादेश्व ग्रहणमस्त्येवेति । 
I 
- 
अल धर्मिग्रहणे सर्वग्रहण कतिपयधर्मा ग्रहण कतिपयधर्मग्रहणमिति वैषम्य न मृष्यामहे इति वदतो बौद्धस्य वचन मनूद्य निरस्यति यश्विति । धमति । अन्न धर्मधर्मिस्थले धर्माणामुपकारकत्व धर्मिण उपकार्यत्वञ्चादृत्य कैश्चित् व्याख्यातम् । शेषशेपिभावस्थले शेषिण एवोपकार्ययम् । विशेषस्य 
तमुक्ताकलापः स. 1. लो. 8. 
21 
नानोपाध्युपकाराद्वशक्त्यभिन्नात्मनो ग्रहे । सर्वात्मनोपकार्यस्य को भेदः स्यादनिश्चित: ।।" इति--- तदपि मन्दम् । अन्वयव्यतिरेकसिद्धकारण[[दि] वैचित्र्यनिबन्धन स्वभाव मेदवतामुपाधीनां परस्पर- व्यभिचारि (र) वृत्तिनियतसामग्रीबोध्यत्वेन ग्रहणाग्रहणयोरुपपत्तेरिति । 
- वस्तुशक्तेश्च धर्म्यपकार्यशक्तापेक्षया भेदे धर्मादिभिर्यदि द्रव्यादेनोपकारः, तदा तासां धर्मा- दीनां तदीयत्वं न स्यात्,. 
• ततस्ता सामुपकार इत्यनुषज्यते । धर्मादीनां तदीयत्वनिर्वाहार्थे उपकारः स्वीकार्यः । तदा सत्त्वात् धर्मः कार्यः । एवञ्च नानाविधैरुपाधिरूपैरवच्छेदकैः उपकारांश (?) धर्मशक्तिधर्मभिः अभिन्नस्वरूपस्योपकार्यस्य सर्वात्मना ग्रहे को भेदः अनिश्चितः 
स्यात् । सर्वोऽपि निश्चित पवेति । अतः केपाञ्चिदग्रहणं नोपपद्यत इति भावः । 
Gowan - तासाम् धर्मोपकारशक्तीनां धर्मत्वसिद्धयर्थं उपकारे सतीति शेषः । तथेति । तत्राप्युप- कारे तथा उपकारानुपकारविकल्पे सतीत्यर्थः । नानेति । नानाविधावच्छेदकरूपोपाधिधर्मैः उपकार- रूपधर्मेण शक्त्या च अभिन्नस्वरूपस्येत्यर्थः । अंश (आत्म ? ) शन्दो धर्मिवाची । सर्वात्मना ग्रहे । 
धर्मिण एव सकलधर्मस्वरूपत्वात् धर्मिंग्रह एव सकलधर्मग्रहोऽपीत्यर्थः । 
परस्परव्यभिचारित्वम् - परस्परासमवहितत्वम् । 
- चाङ्गित्वं प्राधान्यं युक्तमिति तत् युक्तमिति । आ. दा. तु सिद्धिटीकां प्रमाणीकृत्य धर्माणा - मुपकार्यत्वं धर्मिण उपकारकत्वञ्चेष्ट्वाऽन्यथा व्यारयाति । प्रथमपक्षे धर्मोपकारशक्तीनामिति हुन्छः। घटादीनां स्थौल्यनैल्यादयो ये धर्माः, जलाहरणादिकार्य सहकारिकृतो य उपकारो घटादिनिष्ठः, या चाऽऽहरणाद्यर्था शक्तिः, तासां धर्म्यपेक्षया मेदे सति यदि ताभिः धर्मिणः कश्चिदुपकारो नास्ति, तदा ताः तस्येति किम् - तदीया इत्यत्र कि नियामकम् ? तदीयत्वे तदुपकारकत्यमावश्यक- मिति भावः । ततस्तासामुपकारकत्वमस्ति । तथा- -तेन प्रकारेणानवस्था आपद्यते । कथमिति चेत्- तत्कृतोपकारस्यापि धर्मत्वात् तस्याप्युपकारकत्वम् तदुपकारस्याप्युपकारकत्वम्, तथा तासामुप- कारशक्तत्वम्, तस्याः शक्तेरपि धर्मत्यादुपकारशक्तत्वम्, तस्या अपि शक्तेस्तथात्वमित्येवम् । एवं भेद दोषमुद्भाव्य, अभेदं स्वीकृत्याह नानेति । ये नाना उपाधयः- स्थोल्यादयो धर्माः ये च सहकारिकृता उपकाराः, याश्च धर्मिंगताः शक्तयः तदभिन्नस्य आत्मनः स्वलक्षणस्य स्वमिति कथ्य- मानस्य व्यक्तिविशेषस्योपकार्यस्य ग्रहे इष्टे, धर्मोपकारशक्तीनां तदभेदात् सर्वात्मना ग्रहो जात एवैति, तत्र को वा भेद:- अंशः अनिश्चितः स्यात् । अतः सर्वधर्मसहितधर्येव गृह्यत इति । अत्र पक्षे ततस्तासामिति पृथग्वाक्यम् । अभिन्नात्मन उपकार्यस्येति समानाधिकरणम् ॥ द्वितीयपक्षेऽयमर्थ:- धर्मान् प्रति धर्मिणः, भृत्यान् प्रति राज्ञ इवोपकारकत्वात् तत्र धर्माणां ये उपकाराः, तदर्था धर्मिंगताः याः शक्तयः, तासां धर्मितो भेदे, ततः धर्मितः तासां शक्तीनां यदि नोपकाः, तदा तास्तस्य किम्-- शक्तीनां तदीयत्वं कथम् । तथा— तेन प्रकारेणोपकारकत्वे तदुपकारशक्तिमादा- यो पर्युपरीत्यनवस्था । अतः नानोपाधिरूपधर्मगतोपकारस्य अङ्गभूता — उपयुक्ता या शक्तिः, तदभेद एच धर्मिणः । एवञ्च तद्ग्रहे उपकार्यस्य धर्मस्यापि धर्मोपकारशक्तयन्तर्गततया ग्रहणमेवेति को भेद:- विशेषः अगृहीतः स्यादितीत्यलम् । 
अन्वयेत्यादि । अयमाशयः - रूपरसादीनां धर्माणां नानोपाधीति नानात्वस्य भवतैवकत्वात् रूपरसादीन् प्रति अन्वयव्यतिरेकाभ्यां कारणवैचित्त्यस्याप्यानुभविकत्वात् धर्मधर्मिभेदात्, उत्पादक सामग्र्या इव तद्ग्राहकसामग्र्या अपि एकविषयकसामग्री कालेऽन्यविषयकसामग्र्यभावेन223 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 1. लो. 8. 
" 
नवस्तु प्रतिसन्धानबलात् हीन्द्रियमा किञ्चित् तत्तु रूपरसाद्यात्मकमिति वा तदाश्रय इति वा न मृष्यामहे; तेषामेवाभावात् । एकस्मिन्नेव ग्राहकभेदात् तचद्धर्मधीः, यथा मणिकृपाणदर्पणा- दिव्यञ्जकभेदात् मुखादे रणुत्वपृथुत्वमलिनत्व विमलत्वादिधीः, सम्यदक्षिणविपर्याप्तश्चेति । तमिमं पक्ष प्रति- क्षिपति - नैकत्वेऽप्यक्ष मेदाद्भिदुरमिवेति । इह तावत् सर्वलासिद्धस्य कल्पनानुपपतिरुक्ता । बाघका- न्तरमाह - मिथ इति । चक्षुरादिमा हकवैजात्यं हि माझा कारभेदात् कल्प्यते । तदसिद्धौ कथं तदूग्राहक- भेदवलुप्तिः, तदभावे च कथं तत एव मायाकारभेदवऌसिरिति ? इह तु मध्ये बुद्धिभेदप्रवेशे चक्रकम् ॥ 
अस्तु कारणभेदादिन्द्रियभेदवऌप्तिरिति चेन्न ; इन्द्रियवैजात्यव्यवस्थापकस्य तस्यानुपलम्भात् । तत एव तत्कुलप्तौ तत्रापि मिस्संश्रयात् । ननु दर्पणादिप्राहक मेदाद् प्राये सव्यदक्षिणविपर्यासः, पृथुत्वाणुत्व विमलत्वमलिनत्वकल्पना च दृष्टेति चेत् -- सत्यम् ; दर्पणादेस्तद्धर्माणां च भेदेन दृष्टत्वात् 
- करणादिवैचित्र्यनिबन्धनस्वभावभेदवतामिति । स्वभावभेदः - इदं एतंदीयं नेदमिति स्वभावभेदः कारणस्वभाववैचित्र्यनिवन्धनः । अतो धर्माणां भिन्नत्वेऽपि तदिदमुपपद्यत इति भावः । भिन्नत्वे ऽपि कथं केपाञ्चिदग्रहणमित्यत उक्तम् - परस्परव्यभिचारीति । 
Govar -- श्लोकावतारिकायां वैभाषिकपक्ष दैविध्यमुक्तम्, तल द्वितीयपक्षदूपणपरत्वेन तुरीयं पादमवतारयति नन्वस्तु इत्यादिना । तत एव तत्क्लुप्ती-इन्द्रियत्वादेव कारणवैजात्यक्तौ । 
- 
परस्परव्यभिचारिस्थितिकत्वात् धर्मिग्रहणे नियमेन सर्वधर्मग्रहणं नाऽऽपाद्यमिति । अन- वस्था दोपोऽपि न भावनायाः कथम्भावाकांक्षाया इव क्वचित् स्वरूपे विश्रमात् । धर्मधर्मिणोः स्वरूपात्मकसंबन्धस्यैवेष्टत्वात् तदतिरिक्तोपकारतच्छत्तयादिकल्पनया अनुभवबाधायोगादिति । 
, 
द्रव्याद्रव्योभयमसिद्धमित्यत्र द्रव्यासिद्धिपक्ष एवं प्रतिक्षिप्तः अथ द्रव्याद्वैतपक्षः एकमेव रूपाद्यात्मना भासत इत्येवंरूपः प्रतिक्षिप्यते चतुर्थेन पादेन । सव्यदक्षिणविपर्यासः - विम्बे सन्यस्य प्रतिबिम्बे दक्षिणत्वमित्येवम् । नैकत्वेऽप्यक्षमेदात् भिदुरमिवेति । द्रव्यमेकमेव भिदुरमिव- मेदविशिष्टमिव विभिन्न तुल्यम् इन्द्रियभेदप्रयुक्त विभिन्न स्तुतील्यविशष्टं न भवतीत्यर्थः । विभिन्न- तौल्यञ्च रूपत्वस्पर्शत्या दिनानाप्रकारधी विषयत्वम् । सा च धीरिन्द्रियभेदकृता । एकस्मिन् तथा- भावाच्च तस्याः भ्रमत्वम् । नेति एतत्पक्ष निरासः । तत्र मिथ इत्यादिवक्ष्यमाणमात्रं न हेतुः । नैकस्मिन्नित्यत्रैव कल्पनानुपपत्तिरूपहेतुरपि हृद्रत इत्याह इह तावदिति । भिदुरमिवेत्येतत् दूषितम् । अक्षमेदप्रयुक्तत्वांशायोगं दर्शयति मिथ इत्यादिना । श्लोकस्य दिपदार्थमुपरि वक्ष्यति । मिथः संश्रयः -- अन्योन्याश्रयः । तमुपपादयति चक्षुरित्यादिना । ग्राहकस्येन्द्रियस्य तीन्द्रियत्वात् तद्वैजात्यं ग्राह्याकारभेदमूलकमेन साध्यमिति भावः । ननु नीलपीतादिभेदेपि घटपटादिभेदेऽपि चक्षुप एकस्यैव ग्राहकत्वात् कथं ग्राह्याकारमेदात् इन्द्रिय वैजात्यमिति चेन्न-चक्षुग्रवर्गान्तःपातित्वात् स्पर्शो विजातीयेन्द्रियग्राह्य इति विवक्षितत्वात् । तदसिद्धी - पूर्व ग्राह्याकार भेदाग्रहे । ननु अक्ष- मेदादेव ग्राह्याकारमेदः, अक्षमेदस्तु ग्रहण मेदादित्यवाह इहत्विति । ग्रहणरूपप्रत्यक्षे विषय- स्पेन्द्रियस्य च कारणत्वात् तस्यापि घटने चक्रकं स्यात् । त्रयाणां मिथस्सापेक्षत्वे हि चक्कायो दोपः । ननु ग्रहणस्येन्द्रियकार्यत्वात् तद्भेदात् न तत्कल्पना; किंतु इन्द्रियोत्पादक सामग्री मेदादिति शकते कारणेति । नन्वक्षमेदस्य ग्राह्याकारवैजात्यप्रयोजकत्वाभावे दर्पणादिभेदस्यापि तद्वैजात्य- प्रयोजकत्वं न स्यादिति शंकामनूय वैपम्यमाह नन्वित्यादिना । 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 8. 
23 
तदधीनाध्यासमेदो यथादर्शनमङ्गीक्रियते । अत्र तु न तथा । अक्षेषु च ते बहिः कल्पनीयानां रूपादीनामसंभवात् ॥ 
उपाधिज्ञाननिरपेक्षेयमौपाधिकभेदधीरस्तु, मण्डूकवसाक्तदृप्रेर्वेशेषु उरगबुद्धिवदिति चेन्न; तत्तद्दोष- शक्त्या ततद्भान्तिभेदसिद्धे, कल्प्याकारस्य क्वचित् संभवाच्च ॥ चक्षुरादिस्वभावा एवात्रापि रूपादिया- न्तिहेतवो दोषा इति चेन्न ; सर्वकल्पनाधारे स्खलक्षणेऽप्यनाश्वासप्रसङ्गात् । ततश्च इन्द्रियस्वभावभेदोऽपि दुर्वचः ; अधिष्ठानाकाङ्क्षायामपि चैव चरितार्थत्वात् । तथाचेन्द्रियस्वभावभेदोऽपि नापेक्ष्य: ; पूर्वपूर्व बुद्धिशक्तिभेदादेवोत्तरोवरांचल भेदोपपतेः । 
ननु स्पर्शनेन्द्रियस्याज्ञातैर्भागभेदैः करतलप्रकोष्ठादिवर्तिभिरेकस्यैव दुरालभास्पर्शस्यो लेख मेदा भवन्तीति चेन्न ; स्पर्शस्यात्र मेदेनानुल्लेखात् । दुरालभावयवानां तु वह्निकणवत् शरीरमाविशतां तद्विकृति- रूपादिभ्रान्तीनामधिष्ठानतयाऽवश्यापेक्षिते स्वलक्षणे कथमनाश्वासः, अनाश्वासे वा कथमिन्द्रियस्वभावभेदस्य दुर्वचत्वमिति शहाद्वयं क्रमेण परिहरति अधिष्ठानाकांक्षायामित्यादिना । 
- 
Govar- 
- 
दुरालभा - समुद्रान्ता; "रोदनी कच्छुरानन्दो समुद्रान्ता दुरालभा" इत्यमरः । -- अक्षेषु चेति क्वचित् सिद्धस्यान्यत्र कल्पना । रूपादि कुतः सिद्धम् । नाक्षेषु न वाऽन्यत्र । अतो यत्र दृश्यते तत्रैव तत् वहिरस्तीति न कल्पनीयतेति भावः । अनेन दर्पणदृष्टान्तेनेदमपि निरस्तम्, यत् - नालान्योन्याश्रयः । ग्राह्यवेजात्यज्ञानं प्रति चक्षुरादिवैजात्यं स्वरूपसदेव प्रयोजकम्, न तुज्ञायमानतया । अतः परस्परज्ञप्त्यधीनज्ञतिकत्वाभावादिति । निरासहेतुस्तु रूपादिताकल्पनं हि अस्वाभाविकत्वात् औपाधिकत्वात् । उपाधौ ज्ञायमानस्य चान्यलाऽऽरोपः । तत्र चक्षुरादेरुपाधित्वे तज्ज्ञानस्यावश्यकत्वादन्योन्याश्रय एवेति । 
अथोपाधिज्ञानं विनाऽप्यारोपो भवतीति शंकते उपाधीति । अत्र दोपस्य दुर्वचत्वात् अन्यत्र रूपाद्यसिद्ध्या न स न्याय इत्याह तत्तदिति । अलापि भ्रान्तिप्रयोजकदोषोऽस्तीत्याशंकते चक्षुरिति । स्वलक्षणेऽपीति । निर्विकल्पकवेद्यं सर्वधर्मविकल्पमूलं व्यक्तिमात्ररूपं स्वलक्षणं तत्त्रतन स्वीकृत्यान्यत् कल्पितमित्युच्यते । इन्द्रियस्वभाव एव चेत् भ्रान्तिहेतुः, स्वलक्षणमपि कल्पितमेव स्यादिति भावः । इन्द्रियभावे भेदं स्त्रीत्य तत्स्थापनमिति मतिमपाकरोति ततश्चेति । स्वलक्षणसत्यत्वसाधक- प्रमाणाभावादित्यर्थः । ननु सर्वकल्पनाधारे इति भवतैवोक्तत्वात् अधिष्ठानं विना कल्पना न भवतीति तत्सत्यवसिद्धी तदर्थतया इन्द्रियस्वभावविशेषोऽपि करूप्य इत्यवाह अधिष्ठानेति । बुद्धयैवेति । अधि- ष्ठानं किं युद्धयारूढं कल्पनाधारीभवति, उत स्वरूपतः । अन्त्यस्यासंभवादाद्ये इऐ अवस्तुत्वेऽपि कल्यत्वेनैवाधिष्ठानता । यथा धर्मेषु धर्मान्तिरकल्पनायां धर्माः अवास्तवा एवाधारीभनन्तीति । अन पक्षे लाघवं दर्शयति तथाचेति । नीलपीतस्पर्शरमाद्यर्थमपि नेन्द्रियस्वभावभेद आवश्यकः । पूर्वपूर्व बुद्धिरुत्तरोत्तरबुद्धो कुपद्रूपा भवतीति योगाचारमतमेवास्तु, किमर्ध-जरतीयेनेति भावः । 
नन्येकस्मिन् अनेकताया आनुभविकत्वात् तद्द्दष्टान्तेन द्रव्यमेव स्वीकृत्य धर्मा निपिध्यन्ते इति सोदाहरणं शंकते नन्निति । अज्ञातैरिति । प्रकृते एकस्यैवेति पदमेव मुख्यम् । अज्ञातैरिति पदं 'बुद्ध्यैव चरितार्थत्वात्' इत्येतन्निरासाय । दुरालभा कण्डूतिकर ओषधिविशेष: (आंCari). आलम्भ: स्पर्शः । दुःसेनाऽऽलभ्यत इति दुराल मेत्यवयावार्थोऽप्यस्ति । उल्लेख भेदस्तत्र नेत्याह स्पर्श- स्येति । कचित् देहप्रदेशे कण्ड़्त्याधिक्यम्, कचिन्यूनतेत्यत्र कारणमाह वह्निरुणदिति । अज्ञा- 
24 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 8. 
जनकत्वमात्रम् ; प्रदेशभेदेन विकृतितारतम्यं च चयादिभिरिव नानुपपन्नम् । 
.1 
ननु मनुष्यपशुमृगादीन्द्रियभेदात् भक्ष्यादिप्यानुकूल्यादिवैपरीत्यं ततारतम्यं च दृश्यते । न च वस्त्वेवानुकूल प्रतिकूल स्वभावम् विरोधात् सर्वेषामविशेषेण सर्वदोमयविधानुपलम्भात्, अनेकान्त- वादानभ्युपगमाच । एवं चक्षुरादिभेदात् रूपादिभेदनमस्स्यादिति सदपि न ततत्कर्मशक्तियै चित्र्यात् तत्तदनुकूलत्वादिव्यवस्थोपपत्तेः । वस्तुषु चानुकूलत्वभतिकूलत्वे सुखदुःखजनकत्वे एव ॥ तथाsपि सुखदुःखे बुद्धिभेदावेव भवद्भिरपि स्वीक्रियेते (कृतौ । ततध्यात्र विषयभेदात् धीभेदः, तस्मादेव च स इति प्रसङ्गः स्यादिति चेन्न --- विषयभेदस्य स्वकारणाद्यधीनत्वात् ; तदुत्पाद्यबुद्धिभेदस्य तत्कारणत्वाभावात् ; द्वयोरपि परस्परप्रतीतिनिरपेक्षप्रमाणसिद्धत्वाच्च । 
पवमुपाधिभेदेकस्मिन्नेव खत्वदीर्घत्वदर्शनान्यपि नेतव्यानीति । 
अत्रादिशब्देन पूर्ववत् संशयाद्यसंभवो नीलपीतशीतोष्णमधुराम्लादिमेदासंमवध गृह्यते । 
1 
- ताक्षस्वभावभेदनिवन्धनां विशेषबुद्धिं प्रदश्यं शरुते नन्विति । मिथोविरुद्धोभयधर्मात्मकत्व- स्वीकारे अनेकान्तवादः जैनसंमतः परिगृहीतः स्यादित्याह अनेकान्तेति । एवमिति । मनुष्यतिर्यगादि- भेदेन इन्द्रियभेदात् आनुकूल्यादिभेदभ्रमवदित्यर्थः । अनुकूलत्वं । दिकं प्रतिसंवन्धिसापेक्षमनियतञ्च, न तथा रूपादिकम्, नहि नीलं कञ्चित् प्रत्यनीलमिति वैषम्यमाह तत्तदिति । सुखदुःखजनकत्वे इति । तथा च तयोः पारमार्थिक्लात् तव भ्रमकल्पना नेति भावः । शंकते तथापीति । सुखदुःखे अनुकूलप्रतिकूलवस्त्वनुभवजन्यौ गुणविशेषाविति तार्किकादयः । तदुक्तं कणादेन स्वदर्शने दशमे । वेदार्थसंग्रहादौ तन्निरस्तम्- अनुकूलं वस्तुज्ञानमेवाऽऽनन्दः, प्रतिकूलं ज्ञानमेव दुःखमिति कारण- भूतज्ञानातिरिक्ते गुणे मानाभाव इति । अत उक्तं भवद्भिरपीति । वौद्धमतेपि तदिष्टेः अपिशब्दः । तस्मादेव च स इति । धीभेदात् विषयभेद् इत्यर्थः । एवञ्च ज्ञानभेदप्रयुक्तत्वे विषयभेदस्य काल्प- निकत्वमिति भ्रमस्यावश्यकतेति शंकितुराशयः । प्रसंगः स्यादिति । अनुकूलवस्तुना अनुकूलज्ञान- रूपसुखमुत्पाद्यते; सुखेन चानुकूलत्वं सुखजनकत्वं विपये उत्पाद्यत इत्यन्योन्याश्रयः स्यादिति तटस्थेन दोपोद्भावनम् । यो हि ज्ञानेन वस्तु कल्पयति, तस्य वौद्धस्यायं दोषः । अस्माकं तु विषयभेदः सर्वः वाह्यकारणमूलः, बुद्धिभेद एव विषयभेदमूल इति नान्योन्याश्रय इति भावः । यत् प्रकृते आ- कृल्यविपये आपादनम्, तलें वक्तव्यम् -- तत्तःकर्मवाशात् किञ्चित् कदाचित् कर्यान्विदिष्ट भवति । इष्टत्वननुकूलत्वम् । इच्छापि ज्ञानविशेषः । चन्दनादिस्नुज्ञाने जाते तत् ज्ञानं तद्वस्तु चेप्यते । विपयस्य प्रियत्वे ज्ञानमपि प्रियं भवति । एवम्भूतज्ञानमेव सुखम् । तत्र चन्दनादिर्विषयः वाह्यात् स्वकारणात्; तद्ज्ञानमिन्द्रियात्; तवेच्छा मनस्तः इति नात्रान्योन्याश्रय इति । कारणत्वाभावा- दिन्यन्तेन उत्पत्तावन्योन्याश्रयः परिहृतः ; शप्तावपि तं परिहरति द्वयोरपीति । 
एकस्यैव ह्रस्वत्यदीर्घत्वरूपेण ग्रहणवत् रूपत्वस्पर्शत्वादिना ग्रहणमित्येतत् निरस्यति एवमिति । एकमेव परिमाणं स्वापेक्षया हस्यात् स्वयं दीर्घ भवति, दीर्घाच हसम् । तद्वदत्रोपाध्यभावादिदम- युक्तमिति भावः । 
लोके मिथस्संश्रयादीति आदिपदग्राह्यं दर्शयति नेति । चक्रकदोषः प्रागुक्त: मिथस्सं- श्रयेत्यत्रैव कोडीन इति आदिपदविपक्षितमन्यदिति भावः । पूर्वदिति । प्रत्यभिज्ञादीत्यत्र आदि- पदवदित्यर्थः । नीलपीतेति । इन्द्रियभेदस्यैव भेदकल्पकत्वे नीलपीतयोरेकेन्द्रियग्राह्यतया मेदो न 
तमुक्ताकलापः स. 1. लो. 8. 
25 
न हि नीलादिमे विन्द्रियभेदोपाधिकत्वं शक्यं वक्तुम ॥ रूपादिमेदमिथ्यात्वे तदन्त. पातिनीलादि मेदोऽपि मरीचिकावीचिकान्यायेन मिथ्यैव स्यादिति चेन्न ; असिद्धस्यासिद्धेन दुस्साधत्वात् । मिथो [नि ] दर्शनेन साधने मिथस्संश्रयात् । निदर्शनमात्रेण निश्शेपनि प्रसङ्गाचेति ॥ 
तथाऽप्येकमनेकस्वभावमिति व्याहतमिति चेन्न; स्वरूपमेदस्यानभ्युपगमात् । धर्ममेदस्याविरुद्धत्वात् । (श्लो) वेद्यहेतुफलाकारैर्भिन्नैरेका समेति धीः । तथा बाद्योऽपि दृष्टत्वात् युगपत् क्रमशोऽपि नः ॥ ५ ॥ 
प्रतिसंबन्ध्यनेकत्वं यथा नैक्यस्य बाधकम् । तथा संबन्ध्यनेकत्वम् ; स्वाभीष्टे च समत्वनः ॥ ६ ॥ ( ८ ) 
(इति द्रव्यसिद्धि - द्रव्याद्वैतभंगी) 
- स्वाभीष्टेऽपि समत्यत इति । त्वदभ्युपगते युगपनीलाद्यनेकग्राहके ज्ञाने नीला प्रकारा- न्वयस्य दर्शनाञ्चित्यर्थः ॥ ८ ॥ 
विना-- प्रतिसम्बन्ध्यनेकत्वमिति । घटादिसम्बन्ध्यन्तरानेकत्वं यथा घटेकत्वबाधकं न भवति, तथा सम्बन्धिधर्मानेकत्वं धर्मैक्यवाधकं न भवतीत्यर्थः ॥ ८ ॥ 
- स्यात् । एवमुपयपि । निदर्शनमात्रेण-स्वनादिरूपयत्किञ्चिद्दप्रान्तमात्रेण । साधकं विनापीति भावः । अनेकखभः मित्यत्र स्वभावपदं स्वरूपपरं वा धर्मपरं चा; आधे आह स्वरूपेति; अन्त्ये आह धर्मेति । अविरोधं तदूंगीकृतस्थले दर्शयति वेद्येति । चक्षुरादिना घटादिविषयकं ज्ञानं जनितं हानोपादानादिरूपफलहेतुर्भवति । अत एका धीः वेद्येन-विषयेण हेतुना चक्षुरादिना, फलेनोपादा- नादिना च त्रिभिरेभिराकारैः समेति-संवध्येत यथा, तथा वाह्येऽपि धर्मिणि अनेकधर्मसंबन्धः । अन युगपत् अनेकसंवन्धो वौद्धमते; बुद्धीनां क्षणिकतया पश्चात् संबन्धायोगाच्च तथा । स्थिर वस्तुवादिनां नः एकस्मिन् घादी रूपस्पर्शसंयोगादिकं पश्चादपि भवेदिति भावः । प्रति- संबन्धीति, दारपुत्रभृत्यमातापित्रादीत्यर्थः । स्वाभीष्टे च समत्यत इति । अगोव्यावृत्तिरूपजातेः प्रतिसंबन्धिन: गोभिन्नाः अनेके, संबन्धिनो गावश्चाने के इति- तथा अधिपतिसहकार्यालम्बन- समनन्तरप्रत्ययाश्चत्वारो हेवनो ज्ञानोत्पत्ताविति वौद्धेप्रत्वात् एकत्र ज्ञाने अनेकसंबन्धः । एकस्मिन् क्षणे किञ्चित्क्षणपूर्वेत्य किश्चित्क्षणोत्तरत्व किञ्चिद्ज्ञानविपयत्वनानाकल्पनास्पदत्वाद्यनेक- धर्मस्वीकार इति ज भावः । 
(इति द्रव्यसिद्धि द्रव्याद्वैतभंगी) (८) 
(धर्मनिर्धर्मकत्वनियमभंग :) 
धर्मो निर्धर्मश्वेत कथमिव भविता सोऽभिलापादियोग्यो 
धर्मेणान्येन योगे स च भवति तथेत्यव्यवस्थेति चेन्न । कचिद्धर्मोऽपि धर्मी स्फुटमतिमथने स्वान्यनिर्वाहकत्वं 
तनिष्क प्रयोगेष्वपि भवति पुनस्तस्य धर्मी विशेषः ॥ ९ ॥ 
एवमेकाश्रयाने कष्टौ अन्यतरनिवार्थिनी पुनरपि धर्मधर्मिभावभङ्गमुखेन प्रवृत्तौ प्रतिहन्येते 
$-4 
f 
28 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1, श्लो. 9. 
* 
ननु गौ: शुक्ल इत्यादिविशेप्यपर्यन्तोक्तौ तथा स्यात् क्वचिद्गुणमात्रविषयेषु शुक्लादिशब्देषु, भावप्रधानेषु द्वयेकयोरित्यादिपु त्वतलाद्यन्तेषु जातिर्गुणः क्रियेत्यादिषु च वाच्यानां ततद्धर्माणां इदं त्वेन निर्देशादित्यभावसापेक्षत्वेऽनवस्था । अनपेक्षत्वे तु " इदमित्थमिति हि सर्वा प्रतीतिः " इति भाव्यादिविरोध इत्यत्राह - तनिष्कर्ष प्रयोगेष्वित्यादि । अयं भावः – उदाहृतेषु नियतानियत निष्कर्षकशब्देषु जातिगुणादेः प्रधानतया निर्देशेऽपि सन्ति केचित् यथाप्रमाणमित्यभावः । त्वयाऽपि हेतुसाध्यादि (दीनां ) धर्माणां पक्षधर्मत्वादिधर्माः स्वीकार्याः । अनवस्था च कथञ्चित् उपशमनीया । स्वीकृतं च संवेदनसंवेदने शब्दशब्दादौ स्वपरनिर्वाहकत्वम् । न चात्र कर्मकर्तृविरोध: ; स्वोत्पादकत्वा दाविव पौर्वापर्यादिवैगुण्याभावात् । किंच खलक्षणादीनां जात्यादीनां च संवृत्तिसिद्धानां निर्धर्मकत्वेऽपि 
Govar - गोत्वादिजात्यां गतरावृत्तित्वे सति गोवृत्तित्वादिकं इत्थम्भावत्वेनोद्यम् । 
1 
+ 
संवेदनसंवेदनेत्यत्र सकलसंवेदनविषयकस्य स्वस्यापि संवेदनत्वेन तद्विषयकत्वेन च स्वपर- निर्वादन्वम् । एवं शब्दशब्देत्यत्न, सकल शब्द वाचकशब्दस्यापि शब्दत्वात् । पूर्व धर्मस्य व्यावर्तक धावा, स्वपरनिर्वाहकत्वेन सीयमेवे (स्वमेव वे ?) त्युक्तम् इदानीम् पटस्य शौक्कयमित्यादी धन्य स्वस्य वा स्फुटं व्यावर्तकत्वाप्रतीतावपि धर्मिण एव व्यावर्तकत्वं स्फुटमित्यभिप्रेत्य श्री - इथं गौरिति प्रत्यक्ष्यस्य गवि व्यावृत्तधीहेतोः स्वस्मिन् इतरव्यावृत्तधीरनन्याधीना । इदं गोत्व- मिति प्रत्यक्षे कथमिति चेत्-तथा प्रत्यक्षं न भवति । प्रकार विशेष्योभयग्राहक सामन्यां सत्यां धर्म्य- भाने मानाभावात् । अत एवोक्तं शास्त्रदीपिकायाम्, 'न जातु इदं गोत्वमिति प्रतीतिः' इति । ननु मा भूत् प्रत्यक्षं तथा । गोत्वमित्यादिशब्दप्रयोगे कथमित्यन्न तन्निष्कर्षेत्यादि । शुक्लादीति । गुणे शुक्लादयः पुंसीति गुणमात्रे प्रयोगस्येष्ठत्वादिति भावः । अनुशासनाभावेऽपि लाक्षणिक प्रयोगो भवतीति दर्शयति द्वीति । तत्र द्वित्वविशिष्टेकत्व विशिष्टार्थकत्वे द्व्येकेध्विति बहुवचनापत्तेः संख्या- मात्रार्थकता । त्वेति । द्वित्वं शुक्लत्वं गोत्वं द्विता द्विभाव इत्यादिवित्यर्थः । सामान्यशब्दा- न्तराण्याह जातिरिति । इत्यम्भावापेक्षत्व इति । इदमित्थमिति हि सर्वा प्रतीतिरिष्यत इति भावः । नियतेति । नियतः निष्कर्षः धर्मस्य विशेष्यतया बोधो यत्त्र, ते जात्यादिशन्दाः नियत- निष्कर्षकाः, शुक्लादिशब्दा अनियत निष्कर्षकाः । केचिदिति । जातौ जातित्वम् । तच्च एकगतस्य सौसादृश्यरूपधर्म समुदायस्यान्यनिरूपितत्वम् । रसादीनां रसनेन्द्रियादिग्राहात्यम्, विषयता- संबन्धेन ग्रहविशिष्टत्वमेव । शुक्लत्वम् अयं शुक्कु इति गुणविशिष्टगुणिप्रतीतिप्रकारत्वरूपमित्येवं भाव्यम् । धर्मे धर्मिसंवन्धिन्यमपि इत्थम्भावः इत्यस्य तदभ्युपगतत्यमाह त्वयापीति । कथञ्चिदिति । निरूपितत्वविपयत्वादीनां संबन्धमालत्वात् धर्मिप्रतीत्यादीनामेव विशेषणत्वात् नातिरिक्तवस्तु कल्पनेति भावः । संवेदनसंवेदन इति । ज्ञानमिति ज्ञानं हि ज्ञानत्वेन रूपेण ज्ञानान्तराणीव स्वमपि गृह्णाति । एवं शब्द इति शब्दश्च स्वमपि । तद्वत् सर्वे ज्ञानं विषयमिव स्वमपि प्रकाशयेत् विषय व स्वविषयेऽपि संशयविपर्ययानुदयादिति भावः । 
न चेति । स्वस्य स्वकर्मकग्रहकर्तृत्वे कर्मकर्तृविरोध इति न ; तत्सत्त्वेऽपि विरोधाभावात् । स्वस्य स्वोत्पादकत्वे विरोधः पूर्वत्वतदभावरूपः ; ग्राहकत्वे तुन तथेति । स्वपरनिर्वाहकत्वानि - शवपि नानवस्था । तादृशस्थले कल्पितधर्ममादाय विशिष्टधीनिर्वाहात् तस्यावास्तात्वात् । ता- बताऽनुभवसिद्धधर्माणां त्यागायोगादित्याकिति । संवनिमितानाम् — अविद्याकल्पितान 
तत्त्वमुक्त्ताकलापः स. 1. लो. 9. 
29 
कथंचित् अभिलापार्हत्वं त्वयाऽपि प्रायम्; अन्यथा तत्तत्संव्यवहारेण कथादिप्रवृत्त्ययोगात् । अतो निर्धर्मक शब्दवाच्यं न भवतीति खसिद्धान्तविरोधः, स्ववचनव्याघातश्च । आस्तामेतत् । 
समानाधिकरणस्येव व्यधिकरणस्यापि व्यावर्तकत्वादित्थंभावत्वं सिध्यति । तथा च नियत- निष्कर्षकप्रयोगेष्वप्येतेषु धर्मी धर्मे विशिनष्टि, यथा पटस्य शौलचम्, खण्डस्य गोत्वमित्या- दिषु । धर्मविशेषः धर्मस्य स्वेतरनिष्ठात् व्यावृत्तिधीहेतुरित्यर्थः । न चात्र मिथस्संश्रयः ; विशेषण- विशेष्यधियोस्तद्व्यवहारयोध मिधो जन्यत्वाभावात् । निष्कर्षानिष्कर्षव्यवहारयोध विवक्षाभेदायत- 
स्वात् ; 
उभयथा व्यवहारस्य सर्वत्र सर्वैरपि दुरपदवत्वात् । यश्चात्र समानाधिकरणप्रयोगे विशिष्टत्वेना- वस्थितोऽप्यर्थतः स्वधर्ममन्यनिष्ठात् व्यवच्छिनति, स एव पटस्य शौक्लयमित्यादिप्रयोगे गुणीभवन् 
Car - पुनस्तस्य धर्मी विशेष यंशं व्याच आस्तामेतदित्यादिना । एतत् - धर्मान्तरस्य वा स्वस्य वा व्यावर्तकत्वम् आस्ताम् तिष्ठतु । व्यधिकरणस्येति । स्वकृतव्यावृत्त्यधिकरणानधिकरणस्येत्यर्थः । 
வீ 
गोत्वादीनाम् । कथादीति । कथा - वादजल्पादिर्वादिद्वयकार्या । आदिना लोकव्यवहार ग्रहः । एवं कल्पितधर्ममादाय सधर्मकत्वमगत्या स्वीकार्यम्, बौद्धस्य कल्पितवैशिष्टयोक्तेः महज- त्वादित्यन्वारह्योक्तम् आस्तामेतदित्युपसंहृनम् । तदाशयस्तु तार्किकेपपि केचित् अधिकरणत्व- प्रतियोगित्वविषयत्वादयो धर्माः तत्तद्वस्तुस्वरूपा एव भेदकल्पनया व्यवहार इत्याहुः । अन्ये तु- धर्मत्वेन चानुभवात् भेद एवास्तु । लोके वस्त्यानन्त्यवत् धर्मानन्त्यस्यापि संमन्तव्यत्वात् । न हि अवस्थेति दोषात् कर्मणामनादित्वं सृष्टिप्रलयानन्त्यञ्च त्यज्यत इति वदन्ति । यावच्छति अनवस्थापरिहरणमेव ज्यायः । 
श्लोकोक्तं स्वाभिमतं पक्ष माह समानेति । न चात्रेति । प्रत्यक्षे पटशौक्लयोर्युगपदेव भानात् नान्योन्याश्रयः । शब्देपि पटशब्दार्थज्ञानं शौक्लयशब्दार्थज्ञानञ्च न मिथस्सापेक्षम् । विशेषण- विशेष्यभावस्तु अयमयं समभिव्याहार एवं बोधक इति व्युत्पत्त्यनुसारेण भवति । अतः शुक्लः पट इत्यन यथा पटस्य शौक्कथं विशेषणं तथा पटस्य शौक्कयमित्यादौ गुणस्य द्रव्यं विशेषणम् । कृष्णस्याम्वरं पीतम्, रामस्याम्वरं नीलमित्यादौ व्यधिकरणविभक्त्यन्तेनापि व्यावर्तनादिति । विशेष- पदस्य विशेष इत्यर्थमाह विशेषो धर्मस्येति । मिथः संश्रय इति । यत् विशेष्यं यद् विशेषण- मन्तरा न भासते, तस्य विशेषणस्य तत् विशेष्यमपि व्यावर्तकमित्युक्ती अन्योन्याश्रयः स्यात् । गन्धशब्दस्य पृथिवीनिष्टगुणविशेष इत्यर्थः पृथिवीशब्दस्य च गन्धवतीत्यर्थ इत्युक्तो गन्धवती पृथिवीत्यादी मिथः संभ्रयात् वोधो न स्यात् । न त्वीदृशस्थल इति भावः । 
प्रत्यक्ष धर्मस्य विशेषणत्वं धर्मिणो विशेष्यत्वञ्च सहजे स्वरससिद्धम् ; व्यवहारे तु यथा- विवक्षं भवति । एवं धर्मिणो विशेष्यत्वे शाब्देऽपि, आर्थिकं विशेषणत्वं भवत् न वार्यमित्याह यचेति । समानाधिकरणप्रयोगे - निष्कविवक्षया धर्मशब्दप्रयोगे । विशिष्टत्वेनावस्थितोऽपि - पटः शौक्लयविशिष्टतया चोधितोऽपि । अर्थतः इति । अत एव शुक्लः पर इति ज्ञानस्य, पटस्य न शौक्लयमिति ज्ञानस्य च प्रतिवन्ध्यप्रतिबन्धकभावः । एकशानेऽपि तुल्यवित्तिवेद्यतयाऽन्यभान- मिष्यते । अत एव गामानयेत्यादौ अन्निताभिधानवादिभिः आनयनान्विता गोगोपदार्थः, गया- न्धितमानयनम् उपसृष्टनीधात्वर्थ इत्याहुः । परं तत्र पटस्य शौक्लव्यावर्तकत्वमार्थिकं न शौक्कय- विशिष्टत्वेन रूपेण, किंतु पटरूपधर्मिमात्रेणेति भावः । ननु पटशब्दस्य शौक्लन्यावोधकत्वात् 
26 
सव्याय्यसमर्थसिद्धिसमेत स 1 लो 9 
अन्यथा अन्तस्तद्धर्मोपदेशादित्यादि अनिरूढप्रार्थं स्यात् ॥ ननु अनुमान प्रमाणमिच्छन् न धर्मधर्मिभान बाधितुमर्हति तस्य हेतुसाध्यधर्माश्रयावश्यमावात् । आह च धर्मकीर्तिर्हेतुविन्दौ - 
> 
"पक्षधर्मस्तदशेन व्याप्तो हेतुस्त्रिधैव स । अविनाभावनियमात् हेत्वाभासा तत परे (तोऽवरे)" इति ॥ अन्येऽपि, "ग्राह्यधर्मस्तदशेन व्याप्तो हेतु " इति ॥ सत्यम्, काल्पनिकहेतुसाध्यधर्मद्वारा अनुमान प्रवृत्ति, पारम्पर्येण तु खलक्षणविश्रान्त्या भाक्तमनुमानप्रामाण्यमिति हि बौद्धाना रहस्यम् । तत्त्वगत्या चतुर्विधानामपि तेषा धर्मधर्मिभाव क्षेप्य । अतस्तद्भङ्गमनूद्य प्रत्याह-धर्म इत्यादिना । अयमर्थ 
--- 
यस्त्वया कचिद्धर्म इष्यते, स निर्धर्मक सधर्मको वा । आद्ये, तस्य शब्दवाच्यत्व न स्यात्, 
Qavar— अनिरूढप्रायम् -- अनिर्णीतप्रायमित्यर्थ । हेतुसाध्येति । हेतो साध्यस्य, तयोर्धर्माणा च अपश्यम्भावादित्यर्थ । अविनाभावनियमादिति । अन्वयव्यतिरेकतदुभयरूपाविनाभावाना हेतुविशेषेषु नियतत्वात् विधेति भाव । ततोऽपरे — व्याप्तादन्ये । ग्राह्यधर्म इति । पक्षधर्मतया ग्राह्य हेतुरूपधर्म । तदशेन । अशशब्दो धर्मवाची । पक्षधमण - साध्येनेत्यर्थ । 
-- पूर्वश्लोकव्याय्याया "धर्मोपकारशक्तीना भेदे" इति कारिक्या धर्मपरम्पराकल्पने ऽन- वस्थादोप उक्तस्तव विशिष्य न परिहत । उपरितनश्लोके भविष्यतीति । स इह ज्ञातव्य । दृष्टौ - अनु- भवे । सत्यामिति शेष । अर्थिनो - अनेकधर्मस्वीकारेण द्रव्यापलापी एकधर्मस्वीकारेणानेकधर्मा- पलापी च। अनिरूढेति । बहुपु सूत्रेषु विशिष्य धर्मशब्द प्रयुञ्जानो भगवान् वादरायणो धर्मधर्मि- भेदस्थापने नैर्भर्य वहतीति तनाऽऽरातिशयात् पुनस्तद्विषय पद्यम् । वौद्धानामपि धर्मधर्मिभेद इष्ट इत्याशक्य तद्धृदयमुद्घाटयति नन्वित्यादिना । हेत्विति । हेतुरूप साध्यरूपश्च धर्मो तदाश्रयपक्ष सपक्षसापेक्षत्वादनुमानस्य । पक्षेति । पक्षस्य धर्म कश्चित् तदशेन पक्षधमकाशेन साध्येन व्याप्तो हेतुर्भयति । स च त्रिधा । त्रैविध्य केवलान्वयि केवलव्यतिरेक्यन्त्रयतिरेकिभेदादिति केचित् । “कार्यस्वभावानुपलध्धिभेदेन" इति आ-दा । वौद्धैस्तादात्म्य तदुत्पत्तिरनुपलब्धिरित्यनुमान विध्यमुक्तम् । विस्तरोऽत बुद्धिसरे, न्यायकुसुमाञ्जली, तद्व्याप्याने चास्मदीये द्रश्य । स्वभाव तादात्म्यम् अय वृक्ष शिशपात्यादिति । तदुत्पत्त कार्यम्, अग्निमान् धूमादिति । अनुपलब्धि, नास्ति घर अनुप घेरिति । इय बहुविधा । निधेति न्यूनाधिकन्यवच्छेदे कारणमाह अविनाभाव- नियमादिति । अयञ्च नियम हेतो पक्षसत्व- सपक्ष सत्त्व विपक्षासच्चारयरूपनयसद्भानसिद्ध । तलैक- रूपहान्या तत - त्रिभ्य परे - अन्ये हेलाभासा भवन्तीति कारिकार्थ । न्यायकौमुदीकाराद्युक्तयाऽपि धर्मसिद्धिमाह अन्येऽपीति । ग्राह्यधर्म इति । ग्राह्य - साध्यवस्येन ग्राह्य पक्ष तद्धर्म इत्यर्थ । ग्राह्यमत्र साध्यार्थक प्रसिद्धम् । साध्य च धर्मविशिष्ट धमिं प्राचाम् । अर्धागीकारेण समाधत्ते सत्यमिति । पारम्पयणेति । विशिप्रविषयकज्ञानसामान्यस्य विकल्परूपत्यात् भ्रान्तत्वमिति, करना पोदमभ्रान्त निर्विकल्पक स्वलक्षणापरपर्यायस्वरूप मालया होन मानमिति विशिष्यस्तु न सिद्धयतीति सर्वबौद्धाशय इति भाव । तेपा बौद्धानाम् । ते हि चतुविधा प्रसिद्धा । अनूयेति । पूर्वाधन ततक्षेपानुवाद तद्भअनमुत्तरार्धन । 
रोके भवितेति शलन्तम् । घटे रूपाद्यात्मकधर्मस्वीकारे, तस्य निधर्मक वे अभिलापादियोग्यत्व- शब्दयोध्यत्यमनुमानादिग्राद्यञ्चन स्यात् । 'इदमित्यमिति हि सर्वा प्रतीतिरूपनायते' इति भाष्यम् । सर्वासा धिया सना शब्दानाच्च विशिष्टपरयम् । शब्दस्य तु विशेषेणेति च भाग्यम् । आत्यधि 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 9. 
27 
अविशिष्टस्य व्युत्पत्याद्यगोचरत्वात् । सर्वधीशब्दानां विशिष्टविषयत्वं च भवतां भाय्यादिपूक्तम् । द्वितीये तु, येन धर्मेण धर्मः सधर्मकः सोऽपि पूर्ववत् धर्मान्तरेण धर्मं स्यादित्यपरापरापेक्षायामनवस्था; द्विवादि पर्वमात्रे विश्रम इति व्यवस्थाभावात् । धर्मत्वं च धर्माणां भावः । अतस्तस्यापि धर्मत्वं वाच्यम् । न चैतत् तस्यात्मैव, आत्माश्रयात् । न चान्यत्; अनवस्थानादेवेति चेत्-- 
तन्न; सर्वेषां धर्माणां निर्धनत्यानङ्गीकारात् । कश्चित् धर्मोऽपि धर्मी स्फुटं स्पष्टम् । स्फुटदृएं हि नापोतव्यम् । स्वयाऽपि हेतुसाध्यादिधर्माणां पक्षधर्मत्वादिधर्माः स्वीकार्याः अन्धानुमानासिद्धौ क्षणभङ्गादिसाधनायोगात् । अतिमथने - अत्यन्तचर्चायाम् । 'यद्वा स्फुटमतिमथने विशदबुद्धया सावधानं विमर्शे सतीत्यर्थः। स्वान्यनिर्वाहकत्वं खपरव्यवहारादिव्यवस्थापकत्वम् । यत्र नवस्थाभयात् धर्मान्तरं नेप्यते, तत्र निमित्तान्तरनिरपेक्षौ तद्धीव्यवहारौ । यथा गोशब्दस्य व्यक्तिवृत्ती इत्थंभावभूतं गोत्वं निमित्तम् ; गोवे तु न निमित्तान्तरमपेक्षते, आनन्त्यव्यभिचाररूपानुपपत्त्यभावात् । एवं शुक्लादिशब्देष्वपि । Govar - अविशिष्टस्येति । प्रवृत्तिनिमित्ताविशिष्टस्य शक्तिग्रहणाद्यगोचरत्वादित्यर्थः । आदि- शब्देन पदार्थज्ञानवाक्यार्थज्ञानादिकं गृह्यते । 
आनन्त्यव्यभिचारेति । यथा गोशब्दस्य प्रत्येकं शक्तिग्रहे व्यक्तीनामानन्त्येन शक्तिग्रहो न सम्भवति, एकस्यां व्यक्तौ शक्तिग्रहे व्यक्त्यन्तरे व्यभिचारः (बुद्धिशब्दयोरभावप्रसङ्ग इत्यर्थः) - तथा गो एकत्वेन आनन्त्यव्यभिचारयोरभावात् प्रवृत्तिनिमित्तमन्तरेणापि शक्तिग्रहो सम्भव- तीति भावः । शुक्लादौ साधारणधर्मः [रूपत्वादिकं ?] एकत्वादी गणनाप्रयोजकत्वादिकं 
- करणे चास्माभिः विशिष्टे शक्तिः स्थापिता । द्वितीयपक्षे आह धर्मेणेति । धर्मेऽपि धर्मस्वीकारे इत्यर्थः । अपरापरापेक्षायाम् । तस्यापि कश्चित् तस्यापीत्युपर्युपरि धर्मकल्पनायाम् । व्यवस्था- भावात् -- नियामकाभावात् । रूपत्वर सत्वादिविशेषधर्मवत् धर्मत्वरूपसामान्यधर्ममादायाप्यन- वस्थामाह धर्मत्वञ्चति । धर्माणां भावः सर्वधर्मगतो धर्मः । एतत् धर्मत्यगतधर्मत्वं तस्यात्मैव- आश्रयभूतधर्मत्वस्वरूपमेवेति न; स्वस्य स्वाश्रयत्वायोगात् । न हि सुशिक्षितोऽपि नटवटुः स्वस्कन्ध- मारुह्य नृत्यति । अतः प्रथमधर्म एव न स्वीकार्य इति शंका । श्लोके अनवस्थेत्यनुक्त्वा अव्यवस्थैति प्रयोगः प्रथमधर्ममालं वा कतिपयधर्मपरम्परां वा खीकृत्य तदुपरि धर्मनिषेधः सिद्धान्तीथे न युक्तः, व्यवस्थापकाभावादिति ज्ञापनाय । तत्खण्ड नहेतुमुत्तरार्धनाह । तद्विकरणं सर्वेषामित्या- दिना । केचित् धर्माः ज्ञानालोकादयः गुण मालग्राह केन्द्रियग्राह्य रसगन्धशब्दादयश्च धर्मिवत् धर्म- वन्तो भवन्ति । स्फुटम् - अनुभवसिद्धम् । अतिमथने - तं धर्ममतिकस्य विवारे अन्त्यस्य after readtraferवेष्ट्या धर्मान्तरप्रतिपेधः । ननु शब्दसामान्यस्य विशिष्टार्थपरत्योत्तया तद्धर्म- वाचकपदस्य विशिष्टवाचकत्वं धर्मान्तरस्वीकारेणैव वक्तव्यमित्याह तन्निष्कपैति । तन्निष्क प्रयोगो नाम धर्मविशेष्यकधी हेतुपदप्रयोगः गोत्वं शुक्लत्वमित्यादिः । तल गोशब्दाद्यर्थस्य त्वप्रत्ययाद्यर्थेऽन्व- यात् धर्म्येव विशेषणतया भासत इति न विशिष्टवोधकत्वभंग इति श्लोकार्थः । 
मतेर्मथनायोगात् स्फुटमिति पदच्छेदः । क्रियाविशेषणम् । दृश्यत इति वा भवतीति वा अध्या- हृत क्रियायामन्धयः । निर्वाहकत्वमित्यत्रान्त्रयो वा । तृतीयानत्पुरुषस्वीकारे त्याह यद्वेति । खान्येति । यथा ज्ञानस्य परप्रकाशकस्य स्वप्रकाशः अनन्याधीनः यथा रूपस्य द्रव्यादौ चाक्षुपत्वापादकस्य स्वचाक्षुषत्वमनन्याधीनम्, एवं गोत्वादेः । 
30 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 9, 10. 
कण्ठोक्तेन स्वसंवन्धेन विशिनष्टि । गोत्वं शौक्कथमित्यादिपदेष्वपि "तस्य भावस्त्वतलौ” इत्यादिविहित- तद्धिताश्रयवाच्यत्वेन धीस्य एवार्थो निष्कृष्यमाणः खविशेषणनिरूपकतयाऽनुशिष्यते । एवं विशेष्य- स्यैव द्विधा विशेषणयोग इति व्यञ्जनाय पुनश्शब्दः ; निष्कर्षमयोगेषु विशेषं वा द्योतयति ॥ ९ ॥ 
(इति धर्मिनिर्धर्मकत्वनियमभंगः) 
(धर्मवृतिविकल्पभंगः ) 
तच्छ्रन्ये तस्य वृत्तिः कथमिव घटते ? तद्विशिष्टे तु वृत्तौ 
स्वाधारत्वप्रसङ्गस्तत इह न गुणो नापि धर्मीत्ययुक्तम् । तद्वृत्तिर्धर्मिमात्रे, न भवति तत एवास्य तच्छून्यताऽतो 
नोक्तौ दोपो, खधीवाग्वितिरथा, तद्वदन्येऽपि जल्पाः ॥ १० ॥ 
I 
पुनरपि धर्मस्य धर्मिणि वृत्ति विकरूप्य तदुभयमपनुवानं प्रत्याह तच्छून्य इति । " योऽयं रूपादिः द्रव्यस्य गुणतयेष्टः, स किं खशून्ये वर्तते, स्वविशिष्टे वा नाद्यः ; व्याघातात् । अन्यथा सर्वेषां सर्वत्रवृति किं न स्यात् ? खपुष्पादीनामपि कथं निषेधः ॥ योग्यानुपलब्धेरिति चेन्न ; त[] दुपलब्धि- 
Govar 
द्विधा विशेषणयोग इति । अर्थात् शब्दाच्च द्वेधा विशेषस्य धर्मे प्रति व्यावर्तकत्वयोग इत्यर्थः । विशेषणशब्दो व्यावर्तकत्वधर्मपरः ॥ ९ ॥ 
तच्छ्रन्य इति । 
अन्यथा = विरोधाभावे । खघुप्पादीनामपीति । अभावस्थले प्रति- 69 - पटमात्रं व्यावर्तकं स्यात् । गोत्वमित्यादौ गोशन्दस्य विशिष्ट परत्वात् त्वप्रत्ययार्थ स्वं गोत्वं प्रति स्वविशिष्टस्य व्यावर्तकत्वं स्वीकृतं स्यात् । धर्मित्यागे च निर्विशेषणरुः प्रत्ययः स्यादित्यवाह गत्वमिति । विशिष्टस्यैव शब्दादुपस्थितिः ; व्यावर्तकत्वं तु धर्मोपलक्षितव्यक्तिमात्रस्य । अतो नाव्यावृत्तधीरित्यर्थः । निष्कृप्यमाण इति । धर्मोपलक्षितस्सन्नित्यर्थः । स्वविशेषणनिरूपकतयेति । धर्म प्रति धर्मिणो विशेषणत्वाय त्वाद्यनुशासनमिति भावः । लोके प्रयोगेपपीति अपिशब्दः आशंकासूचनेन सविशेषणमती ते स्तान्निष्टत्वममुच्चायकः । 
पुनापकृत्यं किमित्यत देधा कृत्यं दर्शयति एवमिति । प्रथमपक्षे पुनरित्यस्य भूय इत्यर्थः ; धर्मस्य त्या प्रत्ययेन चोपस्थापनात् । तेन प्रकृत्युरस्याप्यतादशायां तस्योपलक्षणत्वसूचनम् । द्वितीयपक्षे पुनस्त्वर्थे । धर्मी तु विशेषकः इत्यर्थः । अन्यत्त विशेष्य एव अन विशेषको भवति, न धर्मान्तरकल्पनया ऽनपस्थादीति भावः । ननु गोत्वमित्यादी धर्म्यपस्थापकपदसच्चात् तस्य विशेषकत्वं स्यात् । जाति: गुण इत्यदिप्रयोगे कथं तद्विशेषणमिति चेत्-अनेकानुगतधर्मो जातिः, स्वरसप्रतीती किञ्चिकारया भासमानत्यं गुणम्नमित्यर्थ वर्णनात् व्यक्तेर्विशेषणत्यमक्षतमिति ध्येयम् ॥ ९ ॥ 
लोके कथमिवेति । न कथमपीत्यर्थः । धर्मनिष्ठा धर्मिनिरूपिता आधेयता तद्धर्माभावविशिष्ट- तनिरूपिताचा, तद्धर्मविशिष्टनिरूपिता था। नाद्यः, व्याघातात् । तत्तदभावयोरेकदा एक लाभावात् । नान्त्यः । विशिष्टम्याधिकरणत्ये विशेषणम्यापि धर्माधिररण नायत्तरित्यर्थः । लोक्स्वस्य दोषी इत्यस्य स्फुटप्रतिपत्तये व्याख्यायाम्, व्याघात- आत्माश्रयप्रयोगः । अन्यथेति । तदभावयत्यपि तत्स्वीकार इत्यर्थः । सपुष्पेति । सं पुष्पाभाननदिति इत्या फिल सपुष्पमत्यन्तासदित्युच्यते । अभाव- 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 10. 
; 
31 
अनुपलब्ध्योरपि विरोधाभावात् । किं च[ यदि ?] अनुपलब्धिरभावोपस्थापनेन भावं विरुन्ध्यात् तदा कथं तच्छ्रन्ये तस्य वृति: ? न द्वितीय: ; आत्माश्रयापातात् । विशिष्टं विशेषणविशे ग्यतत्संबन्धातिरिक्तं न किंचित्; तस्मिन् प्रमाणाभावात् । न चोक्तेषु त्रिष्वन्यतममात्रम् ; तावति विशिष्टघीव्यवहारयो- रभावात् । अतः संबन्ध्युभयं विशिष्टशब्दार्थ इति स्यात् । तथाच स्वविशिष्टे वर्तमानो गुणः स्वविशे- यमिव स्वात्मानमपि खाधारीकुर्यात् ॥ किमत्रानिष्टम् ॥ स्वस्य स्वस्मादन्यत्वम् । अभेदे कथमाधारा- धेयभावः ; प्रतिसंवन्धिभेदाभावात् । न चात्र भिन्नाभिन्नत्वं दृष्टं युग्मदिष्टं वा । एवं वृत्त्यनुपपत्त्या वा गुणगुणिनोरन्यतरपरिशेषः स्यात्, उमयपरित्यागो वा" इति परोक्तमयुक्तम् । 
कथमित्यत्राह - तद्वृत्तिर्धर्मिमात्र इति । न वयं तच्छून्ये तद्विशिष्टे वा तस्य वृतिं ब्रूमः, अपि तु वस्तुतस्तद्विशिष्टे विशेष्ये । तद्विशिष्टवृत्त्यभावे तच्छून्ये वृत्तिः स्यादेवेति चेत् तत्नाह, न भवति तत एवास्य तच्छ्रन्यतेति । यत्र यद्वर्तते, तस्य कथं तच्छून्यत्वम् ! न च तद्वति वर्तमानस्य Qwvor - योगिवृत्तेविरोधाभावात् खपुष्पनिपेधो न सम्भवतीति भावः । तद्वदिति । अभावप्रति- योगिनोरिवेत्यर्थः । उपलब्ध्यनुपल 
....रपि विरोधाभावादित्यर्थः । तथा च प्रतियोग्युपलम्भ- काल एव विरोधाभावेन अनुपलब्धेरपि विद्यमानत्वात् कथं तस्याः निपेधकत्वमिति भावः । तदेति । प्रतियोगिविरोधिभूताभावोपस्थापनद्वारा अनुपलब्ध्याः प्रतियोगिविरोधाङ्गीकारे इत्यर्थः । 
०१ - विशिष्टेऽपि वस्तु भवितुमर्हति चेत्, कथं तदसदिति । विरोधाभावादिति । तद्वदिति पाठे वाह्य- वस्तुतदभावयोरिवेत्यर्थः । अभाववत्यपि प्रतियोगिसत्त्वे उपलब्ध्यभाववत्यपि उपलब्धिसंभवात् ; अनुपलब्ध्या अभावसाधने ऽपि अभावेन सह पुण्पस्यापि संभवाद्य । भावाभावयोर्मियोविरोधित्वोकी व्याघातमप्याह किश्चेति । विरुध्यादित्यत्र यदीत्यर्थसिद्धम् । न द्वितीय इति । स्वविशिष्ठे स्ववृत्तिरिति पक्षोऽपि नेत्यर्थः । तस्मिन्निति । वितयातिरिक्त इत्यर्थः । विशिष्टेति । विशिटविषयकधियो विशिष्ट इति व्यवहारस्य चेत्यर्थः । पुत्रविशिष्टः पिता आगत इत्युक्तौ संबन्धांशे आगमनक्रियानन्ययात् विशेषणविशेष्यमात्रान्वय इति ज्ञापनाय संवन्ध्युभयमित्युक्तम् । किमवेति । अत्र -- आधार । अन्यत्वमिति । अनिष्टमिति शेषः । अन्यत्वमपीष्यतामित्यन्नाह न चात्रेति । गुणगुण्यादिस्थले अभेदवत् भेदस्यापि त्वात् भिन्नाभिन्नत्वं कैचिदुक्तम् । स्वस्य स्वान्यत्वं तु न दृष्टमिति नेदमिष्टमित्यर्थः । न कुत्रापि भिन्नाभिन्नत्वमिति वादिनामेतदिष्टिर्न भवतीत्याह युपादिति । गुणगुण्युभयापलापघट्टे वृत्त्यनुपपत्तिविचारस्य संगति: लोके दर्शिता तत इहेत्यादिना । तदर्थमाह एवमिति । वाकारेण पूर्वलोकोक्तधर्मानिवस्थाविरहे ऽपीति दर्शितम् । इत्ययुक्तमिति मूलं व्याख्याति इति परोक्तमयुक्त- मिति । पूर्वपक्षिकृतो द्वेधा विकल्पो न युक्तः; तदभावविशिष्टे वा तद्विशिष्ठे चेतिवत् केवलविशेष्ये या इत्यपि विकल्पनीयम्; तथाच न प्रश्तावकाश इत्याशयेनाह न वयमिति । धर्मिमाले इत्युक्ती तदभाववति धर्मिणि वा तद्वति धर्मिणि वेति संदेहापाकरणाय तद्विशिष्ठे इत्युक्तम् । विशिष्टपदलभ्यं विशेषणत्वमविवक्षितमिति ज्ञापनाय वस्तुत इति पदम् । तदाश्रयो यद् वस्तु तत्माले ; न तु तद्वि- शेषणेपीत्यर्थः । लोके न भवति तत एवेति । धर्मिणि सच्चादेव तच्छ्रन्यता न भवति । तर्हि स्ववति स्वमस्तीति कस्मान्न प्रयोग इति चेत्-स्वपतीत्यनेनैव स्वस्य तद्द्वृत्तित्वस्य ज्ञातत्वात् तस्याज्ञाप्यत्वा- देव, न तु खस्य स्वाधारत्यासंभवात् । विशेषणे विधेयधर्माधारत्वासंभवेऽपि प्रयोगदर्शनात् । यथा - रूपयति रस इति । अन एव विशेषणान्वयानियमात् पूर्वपक्षिकृत मापादनमयुक्तमित्याह न चेति । एवं32 
सव्याण्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 10. 
तस्मिन्नपि वृतिरिति नियमः । घटवति भूतले वर्तमानानां गुणादीनां घटेऽपि वृत्तेरदृष्टेः । एवं घटस्यापि । ननुं सर्वत्र वृत्तिविकल्पेन विशिष्ट दूषयतः किं निदानम् (निदर्शनम् ) ? किं कचिदपि विशिष्टप्रतीतिरेव नास्ति, सत्यपि वा निष्कारणिका, सकारणाऽपि वा दुर्निरूपकारणा, निरूपितकारणाऽपि वा निर्विषया, सविषयाऽपि या बाधितविषयेति । नाद्यः, लौकिकपरीक्षक बहिष्कारप्रसङ्गात् । सर्व- शून्यवादिनाऽपि हि संवृत्या विशिष्टधीरिष्यते । न द्वितीय: ; कार्यस्य कारणावश्यम्भावात् । तदन- भ्युपगमे तु लोकायतावतारात् । इप्यते चाविद्याचासनादि भ्रान्तेरपि निदानं भवद्भिः । अत एव न तृतीयः । नापि चतुर्थः, खपरलोकव्यवहारविरोधादेव । कथं किलासौ विशिष्टप्रतीतिः कथं च निर्विषया ? न पञ्चमः ; अद्यापि बाघस्याशामोदकायमानत्वात् । विकल्पप्रामाण्यं च वक्ष्यते । यतो यथादर्शनं, 'कचित् किंचिद्वर्तते, न खस्मिन् इति व्यवस्थिते त्वदुक्तौ व्याघातात्माश्रयदोपौ न स्त इत्याह- अतो नोक्तौ दोपाविति । अन्यथाऽनिष्टमाह - स्वधीवाग्वितिरित्यथेति । स्वधीविहतिः स्ववाग्वि 
@over- आशामोदकेति । आशामातफलकमोदकप्राप्तिवञ्चनावचनसदृशत्वादित्यर्थः । विकल्पेति । विकल्पः सविकरूपव्यवहारप्रवृत्तिः । 
, 
I 
, 
I 
- घटस्यापीति । एवकारार्थनैर्भर्येण, घटशून्ये भूतले घटो न भवतीति ज्ञापनाय घटवत्येव घट इत्युक्ती घटेपि घटोऽस्तीत्युक्तं न भवतीत्यर्थः । लोके 'अतो नोक्ती दोषी' इत्युपसंहारो नापेक्षितः, स्पष्टत्वादिति मनसिकृत्य, तत् वादिहृदय भेदनार्थमित्याशयेन वादिनमा क्षिपति नन्वित्यादिना । यदि क्वचित् कस्यचित् वृत्तिं स्वीकृत्य अन्यत्न तदयोगं ब्रूयात्, लोकमर्यादानुल्लङ्घी स्यात्, सर्वत्र धर्म- धर्मिवृत्तिनिपेधात्तु लोकवाद्यत्वमेवेति भावः । विशिष्टवस्तुसिद्धो विकल्पप्रामाण्यं स्यादिति, निर्विकल्पकमात्रप्रामाण्यसमर्थनाय अयमस्य वृत्तिदूषणसंरम्भ इति हृदयोद्घाटनमत्राभिमतम् । किमिति । विषयस्य ज्ञानाधीनसिद्धिकत्वात् ज्ञाने सति विषयापलापो न भवति । सत्यपि ज्ञाने तस्याप्रामाण्य निश्चयेऽपि वस्त्वसिद्धिरेव । तत्र किमत्रेति प्रश्नः । तत्राप्रामाण्यपक्षप्रपञ्चनं सत्य- पीत्यादिना । निष्कारणिका प्रतीतिः स्वाप्रप्रत्यक्षे; इन्द्रियाभावात् । जागरे शुक्तिरजतभ्रमे दुर्निरूपः इन्द्रियसंनिकर्षः रजतत्वे । गिरिरग्निमान् धूमादित्यनुमाननिरूपणेऽपि काञ्चनमयाग्निमानित्यनुमिती विपाभावः । गिरिरधोदेशावच्छिन्नोऽग्निमानित्यनुमिती विषयवाध इत्येवमूहम् । 
परीक्षकेति । 'लौकिकपरीक्षकाणां यस्मिन्नर्थे बुद्धिसाम्यम्' तत् अप्रतिपेध्यमिति गौतमः । त्वमपि परीक्षायां प्रवृत्तः धर्मस्य स्वशून्ये वृत्तिर्वा स्वविशिष्ट वृत्तिर्देति विकल्पयन् स्वशून्यपदेन स्वाभावरूप- धर्मार्थयं तद्वृत्तिरिति वृत्तिरूपधर्माधियं धर्मम् अन्यच्च व्यवहरसि । अतः कथं विशिष्टप्रतीत्यभाव इत्यर्थः । संवृत्या - भद्वैतिसंमताविद्यास्थानापन्नया । कार्यस्येति । कार्यत्यानिष्ट प्रतीतेरनादित्यनित्य- त्वापत्तिः । तद्नभ्युपगमे - कार्यकारणभावं कुनाप्यनभ्युपगम्य स्वभावत एव सर्वम्, अकस्मादेव सर्पमिति न्यायकुसुमास लिप्रथमस्तरम्प्रथमदूषितपक्षेऽत्रापि वक्ष्यमाणे । व्याघातमाह कथमिति । आशामोदक : - मनोरथमानसिद्धो भक्ष्यविशेषः । तस्य भोज्यतृप्तिहेतुत्यादिकं हि न भवति । ननु निर्विकल्पातिरिकस्य विकल्पास्यस्य ज्ञानस्य सस्याप्रमाणत्वात् विशिष्टासिद्धेरयं वृत्तिविकल्पोऽ- प्युपष्टम् इत्याह विकल्पेति । निर्विकल्पकमेव नेति च वक्ष्यते । कचित् – स्वान्यस्मिन् । व्यवस्थित इति । सतीति शेषः । स्वधीयागिति । इदं लौकिकपरीक्षकेत्पन्न विघृतम् । प्रत्येक- 
तत्त्वमुक्ताफलापः स. 1. लो. 10. 
33 
हति स्वधीचाग्निहतिरिति प्रत्येकसमुदायपर योज्यम् । कथं तवापि विशिष्टपीनिरहे तद्विपयव्याहार व्यवहारौ उदाहरणोपनयौ च वस्तुतस्तद्धर्मविशिष्टविषयी 'बुद्धिस्वप्रकाशा', 'मभिन्नदेशकाल खलक्षणम्' 'कल्पनापोढमनान्तं प्रत्यक्षम्,' 'प्रतिवादिवाक्यमसाधकम् ' 'विशिष्ट नास्ति' इत्यपि विशिष्ट (नाम्तीत्य विशिष्ट ) मात्थ । तच विशिष्टविषयखधीविरुद्धमिति । 
1 
ननु सन्त्यन्येऽपि धर्मधर्मिभावमञ्जका परेपा प्रसङ्गा । ते कथमुद्धार्या इत्याह-- तद्वदन्येऽपि @mnon--- विशिष्टधीविरह इतेि । विशिष्टाभिलपनस्य प्रवृत्तेश्च उदाहरणोपनययोश्च विशिष्ट- धीजन्यत्वात् कारणाभावे कार्य न स्यादित्यर्थ । "बीन् हरणान्तान् वा यहोदाहरणादिकान् । मीमांसका, सौगतास्तु सोपनीतिमुदाहृतिम्" इत्युक्ते यद्वयस्यैव वारङ्गीकृतत्वात् अनयन- द्वयमुपात्तम् । पक्षहान्तयोः साध्यसाधनवेशिष्टयस्य सत्यवे स्वरूपासिद्धिः, 
बाध', टान्ते साध्यसाधनवैकल्य च स्यादिति दूषणव्यञ्जनाय वस्तुत : युक्तम । ननु घटादावेव वाह्यनिये वृत्ति- विकल्पेन धर्मधर्मिभावो मया निषिद्धयते, न तु 'बुद्धि' खाकाशा' इत्यादावित्यत्ताह - विशिष्ट नास्तीत्यविशिष्टमात्थेति । अविशिष्टम् = विपयविशेषरहितम्, सार्वत्रिकमित्यर्थः । 'शुक्लः पटः ' इत्यादिवाचा, उदाहरणोपनयाभ्या, बुद्धिः स्वप्रकाशेत्यादिवाग्भिन्ध विशिष्ट नास्तीति वाचो विरोध । तासां च तया निरोध । बुद्धिः स्वप्रकाशेत्यादियुद्धीना विशिष्ट नास्तीति बुद्धेश्व परस्पर विरोध इति भावः । तच्चेति । अविशेषेण निशिष्टं नास्तीति वचनमित्यर्थं । 
-- समुदायपरम् - प्रत्येक परं समुदायपरश्चेत्यर्थः । प्रतिनिय एकः प्रत्येक ; एकेक इति यावत् । परस्य धीरस्तीति कथ ज्ञायते येन तद्विहतिरुद्भाव्येतेत्यत्वाह कथमिति । कथमित्यस्य विशिष्ट- विषय इत्यन्तेऽन्यो वा व्याहारावित्येतन्मात्रेऽन्ययो वा । व्याहार-उक्ति । व्यवहार, कायिक- व्यापार । वाजिहतिमाह उदाहरणेति । पञ्चापय न्यायस्थाने मी मासकैस्लिकोक्तियत् एतदवयवद्वय- मेन पर्याप्तमिति बौद्धैः कथनात् तावन्मात्रोक्ति, । उदाहरण यो यो धूमपान् सोऽग्निमान् यथा- महानसमिति, उपनयः- - अग्निव्याप्यधूमवान् अद्विरिति । ननु धियमन्तरा वाक्प्रत्ययोगात् वहितस्य धीविहतेरपि स्थिततया केवल नगग्विहत्युदाहरणमसंभवीति चेन्न --यत्र केन- चित् वालादिवत् दूषणाक्यार्थमनुध्यैव परोक्तदूपणानुवादमात्र क्रियते, तन वाग्विहतिः दूषणातुंगतधीविहति सहिताऽपि नानुपदितृगतधीविहतियुता, अनुपदितुरर्थज्ञानाभावात् ॥ अथ प्रतिज्ञादिरूपवाक्येऽपि धीवाग्निरोध दर्शयति वुद्धिरिति । तार्किकादिनिरसनाय वाक्य- प्रयोग नाद्य । अभिनेति । वोद्धागीकृत स्वलक्षणम् । लक्ष्यते इति क्षणिकतत्तद्व्यक्ति स्वलक्षणम् । संघातरुप घटादिरनेकप्रदेशसंबन्धी । संततिरूपञ्च स एवानेककालसंबन्धी । तस्मात् स भिन्न- देशकाल. 1 संहतस्य घटादेर्विकल्पविपयत्व तदिष्टम् । निर्विकल्पविषय एव स्वलक्षणम् । तस्मात् अभिन्नदेशनाल यत् तत् स्वलक्षणमित्युच्यते । इदमे न्यायविन्द्वभिमतम् । क्ल्पनेत्यादि निर्विकल्पक- लक्षणम् । कल्प्य मानाशाविषयकत्वं कल्पनापोढत्वम् । भ्रमभिनत्वमभ्रान्तत्वम् । कल्पनापोढपदेन अनुमित्यादिरूपसर्व सविक्लकव्यावृत्ति' । विशेष्यविशेषणाद्यविषयकत्वेऽपि एकमात्रविषयकत्वेऽपि तस्यैस्यापि मिथ्यात्य नेप्यत इति सून्यते अभ्रान्तपदेन । विशिष्टमात्येत्यन्तै वाग्निहतिरुक्ता । वुद्धि स्वप्रकाशेत्यादिवत् विशिष्ट नास्तीति वाक्यादपि विशिष्टवस्तुप्रतियोगिमभावस्य बचिद्धर्मिणि वोधादिति भान । अविशिष्टमात्थेति पाठ आहत क्वचिदू व्याय्याने । अन धीविरोधोऽपीत्याह तचेति । तद्वदिति मूलमवतारयति ननु सन्तीति । 
-5 
34 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 10. 
जल्पा इति । अन्येऽपि नित्यसमादिरूपाः शुष्कप्रलापाः तद्वत् निरस्तवाक्यैः तुल्यं वर्तन्ते । उत्थान- परिहारप्रकारभेदेऽपि स्वव्याघातादिदोषाविशेषादित्यर्थः । 
श्लो. घटकुड्यवदन्यत्वेऽनन्यत्वे तु स्वरूपवत् । न गुणस्य गुणत्वं स्यादित्यसत् स्वोक्तिबाधतः ॥ 
दूप्यादन्यदनन्यद्वा दूषणं न तु दूषणम् । गर्दभादिवदन्यत्वेऽनन्यत्वे दूषणीयवत् ॥ एवं संबद्धत्वासंबद्धत्व- समानकालत्वा समानकालत्व - युगपद्माद्यत्वा युगपद्गाह्यत्वादिविकल्पस्य स्तदुद्धाराश्च विशुद्धबुद्धिभिरवधातव्याः, दूष्येणापि संबन्धादिविकल्पदोषसाम्यादिति ॥ १० ॥ 
(इति धर्मवृत्तिविकल्पभंगेन धर्मधर्मिभावः) 
बाधा- 
Qmwar - नित्येति । आदिशब्देन कार्यसमो गृह्यते । विवक्षितत्य कस्यचित् विशेषणधर्मस्य तद्रूपत्वं न वेति विकल्प्य उभयत्राप्यनुपपत्त्यभिमानेन धर्मिणस्तद्विशित्वखण्डनं नित्यसमः । पक्ष- हेतुदृष्टान्तानां अन्यतमासिद्धिमुद्भाव्य तत्साधकत्वेन स्वयमेवोत्प्रेक्ष्य यत्किञ्चिदभिधाय स्वोत्प्रेक्षित- दूपणेन वादिसाधन भङ्गोपपादनं कार्यसमम् । शिष्यशिक्षार्थं काञ्चनजातिं प्रदर्श्य, तद्दूपणप्रकार- मप्याह -- घटकुड्यवदिति ॥ १० ॥ 
- नित्यसमेति । प्रतिवादिनि उद्भाव्यमानाः दोषाः छलं जाति: निग्रहस्थानं हेत्वाभास इति न्यायदर्शनदर्शिताश्चत्वारः । तत्र जातिरूपेषु दोषेषु नित्यसमा दिभेदाः । जातिर्नाम स्वव्याघातकत्वम् । लोके सौसादृश्यं हि जातिरित्युच्यते । वादिप्रतिपेधरूपं प्रतिपादिन उत्तरं परप्रतिघाततुल्यं स्वप्रतिषेधमपि कुर्यादिति साम्य सद्भावात् खव्याघातकत्वम् । इदमेव सर्वजाति- विशेषनामसु अन्ते समशब्दप्रयोगनिमित्तम् । तत्र जातिरूपविशेष्यविवक्षया समेति स्त्रीलिंगवत् तत्तद्विशेष्यवाचकपदानुसारेण यथायथं समशब्दप्रयोगोऽपि । अल, 'कचित् साहचर्यदर्शन- मात्रेण व्यापकापादनं नित्यसमः' इति आ. दा. वाक्यं वहुसाधारणम् । अन्यव्याख्या इत्यस्पष्टा । अत एवमर्थः । "नित्यमनित्यभावादनित्ये नित्यत्वोपपत्तेर्नित्यसमः” (५.१.३५) इति न्यायदर्शनम् । तद्भाष्यादृतार्थच्छाययाऽर्थः प्रकृतेऽपि संभवति । तदेवम् - धर्मिणि धर्मस्य वृत्तिर्नित्या, अनित्या वा । आधे, वृत्तेर्नित्यत्वे धर्मधर्मिणोरपि नित्यत्वापत्तिः । तदनित्यत्वे, वृत्तिरनित्यतया यदा न तदा धर्मिणो निर्धर्मकत्वमिति । एतदुद्धारस्तु इदं - सधर्मकत्वस्य दूषणं नित्यमनित्यं वा । नित्यत्वे दूप्यनित्यत्वमन्तरा दूपण नित्यत्वायोगात् दूष्यं सधर्मकत्वं स्थिरं स्यात् । दूषणानित्यत्वे च दूषणा- भावदशायां सधर्मकत्वं सिद्धमिति । अतोऽयं जल्पः एवं नित्यसमः । 
after अन्यादृशं साधर्म्यादिना प्रत्यवस्थानं ग्राह्यम् । यथा धर्मिणि या धर्मस्य वृत्तिः- आधेयता, तस्या अपि धर्मेण सह किञ्चित्साजात्यात् धर्मिनिष्ठता स्यात् । न हि वृत्याश्रयत्वं धर्मिणो युक्तम् । तथासति धर्मिणो धर्मता स्यादिति । एतदुद्धारस्तु - वृत्तिनं धर्मिनिष्ठा । तत्र धर्मिणा सह साजात्यस्यापि सुवचत्वादित्येवम् । आदिपदमा कारिकया ऽपि दर्शयिष्यति । 
1 
तद्वदित्यस्य, 'तेन तुल्यं क्रिया चेदवतिः' इति क्रियासापेक्षत्वात् तथोपपादयति तुल्यं वर्तन्त इति । तुल्यतामुपपादयति उत्थानेति । उत्थान मेदेपि - मुखमेदेन पूर्वपक्षकरणेऽपि । घटेत्यादि । गुणस्य धर्मस्य गुणत्वं नेति प्रतिज्ञा । फुन इति चेत्-धर्मः धर्मिणोऽन्यो वा अनन्यो वा । आद्ये, नायं धर्मः तदन्यत्वात् धर्मधर्मिभावानापन्नघटकुड्य यत् । कुड्यं भित्तिः । अन्त्ये, नायं धर्मः अनन्यत्वात् धर्मिस्वरूपवदिति । अत्र व्याघातं दर्शयति दुष्यादिति । 'दूषणवाक्यं दृष्यादन्यद्वा अनन्यद्वा । उभयथापि न दूषणम् । अन्यत्वात् गर्दभादिवत् । अनन्यत्वात् दृष्यस्वरूपवत् इत्युक्तिसंभवादित्यर्थः । भवधातव्या इति । 
तमुक्ताफलापः स. 1. लो. 10.11 
( प्रकृतिमहदाद्यागमिकता सृष्टिप्रकारश्च ) 
स्वच्छन्दे नागमेन प्रकृतिमहदहंकारमात्राक्षसिद्धिः 
} 
नाध्यक्षेणाप्रतीतेः न पुनरनुमया व्याप्तिलिङ्गायसिद्धे । । सत्वाद्युन्मेपभिन्नान्महत छह तथा स्यादहङ्कारमेदा 
प्राच्यादक्षाणि मात्रा प्रजनयति परो मध्यमस्तूभयार्थ ॥ ११ ॥ एवं व्याद्रव्ये सामान्यतः प्रसाध्य द्रव्येषु प्रथमोद्दिष्टं त्रिगुणमादौ परीक्ष्यते । 
35 
तत्र कश्चिदाह - धीमन्निदर्शनतया प्रसिद्धः सुरगुरुर्लोकायतं शास्त्रमारभ्य पृथिव्यादीनि चत्वार्येव तत्त्वान्याह । अधिकानि तु तावन्मात्रविभागोद्देशादपोदानि; अतिरिक्तचेतननिपेधाच्चेति ॥ 
अत्र किं लोकायतसूत्राणि स्वयंप्रमाणतयोपादीयन्ते, तदुपस्थापकतया वा ? नाद्यः ; असम्मतेः । गुरुक्तेश्ध विरोचनोपदेशवत् असुरमोहनार्थत्वात् । न द्वितीय ; उक्तेषु विवादाभावात् । अधिकानां निषेधस्य निष्प्रमाणकत्वात् ॥ 
Govar - स्वच्छन्देति । विरोचनोपदेश दिति । श्रूयते हि विरोचनोपदेश: छन्दोग्येऽष्टमप्रपाठके । - दूषणं न दूपणं दूष्या संवद्धधात् दृष्यवत्, दूष्यसंबद्धत्वात् दृष्यार्थ वक्त पुरुपवदित्येवं भाव्यम् ॥१० 
तर्फे पदार्थ साधकानां प्रतितः पराहतिसंभवेऽपि प्रत्यक्षप्रमाणतस्तत्साधकानां चार्वा - काणां पराहत्ययोगात् तन्मतमुपेक्ष्य तदनिष्टद्रव्यसाधनमशक्यमित्याशय मपाकर्तुं चार्वाक मतमाह अत्र कश्चिदिति । धीमन्निदर्शनतयेति । यदाह दशरथः श्रीरामस्तवे, "यमशनसमो वीर्ये बृहस्पति- समो मतो” (अ. १, ३८) इति । चाग्मित्वेऽपि निदर्शनमयम्, "उत्तरोत्तरयुक्तौ च वक्ता वाच- स्पतिर्यथा " इति । अन्यथा स कथं सुराणां गुरर्भवेत्। लोकायतमिति तत्कृतं नाम; "अथ लोकायतं शास्त्रम्" इति तत्सूत्रोपक्रमात् । लोकेपायतं व्याप्तम् ॥ अपूर्वा र्थोपदेशाभावे कथं शास्त्रतेति चेत्- प्रत्यक्षप्रमाण सर्वनिर्वाहो न भवतीति मतान्तरक्षुब्धजनप्रतिबोधनात् तदुपपत्तेः । अपोदाfa । विशिष्य तन्निषेधाकरणेऽपि निषिद्धान्येवेत्यर्थः । चेतननिपेधाचेति । "तेभ्यश्चैतन्यं किण्यादिभ्यो मदशक्तियत्" इति सुरावीजाइकुरभूतकियादो मदशक्तेरिव देहाकारपरिणतेषु भूतेष्वेव चैतन्यस्य स्थापनादिति भावः । " परलोकस्याभावात् परलोकिनोऽभाव.' इत्यपि सूतं तयसंग्रहपञ्चिकोदाहतमित्याहु । 
अत्र प्रत्याह अत्रेत्यादिना । स्वयं प्रमाणतया - वेदवत् प्रमाणान्तरनिरपेक्षप्रमाणतया । असंमतेरिति । भवतेन सुरगुरुबुद्धिमूलकत्वोक्तेरिति भावः । सा च बुद्धिर्जीवमुद्धित्वात् मानान्तर - मूलिकैन । अथाप्यातप्रामाण्यात् तत्प्रामाण्यमस्त्वित्यत्राह गुर्विति । साक्षात्कृततत्त्वो दयाप्रेरितो यथार्थता लोके आतो भवति । अयमत्र विप्रलिप्साप्रेरितत्वान्न यथार्थ वक्तेत्याशयः । विरोवनेति । छान्दोग्ये प्रजापतिरिन्द्रविरोचनयोरुपदेष्टा । प्रजापतिरयं ब्रह्मा, अस्तु वाऽन्यः । सर्वथा असुर- विपये मोहनमाचार्यऽपि दृष्टम् । ननु विरोचनं प्रति कृत एवोपदेश: सत्य इत्ययं पूर्वपक्षी यात् । पुनः पुनरागतत्वात्तु इन्द्रः पश्चात् किञ्चिदुक्का प्रतारितः । अत एव 'असुराणां ह्येोप- निपत् इत्यपि सन्प्रशंसनमेवेति चेन्न - “अपहतपाप्मा विजरः" इत्याद्युपक्रमविरोधितया तथा तद्- घट्टतात्पर्यवर्णनायोगात् । सुरगुरुत्वादेवानेनासुरमोहनार्थमेवं शास्त्रनिर्माणञ्च संभाव्यते । न द्वितीय इति । भूतचतुष्टयातिरिक्तवस्तुनिपेधांशे स्वयंप्रमाणभूतकिञ्चिद्वेदोपस्थापकत्वं तत्र न भवतीति 
36 
36 
सव्याण्यस पर्थिसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 11. 
अनुपलब्ध्या निवेध इति चेन्न ; योग्यानुपलब्धेरभावात् । इत्तरस्य निषेधकत्वायोगात् । उपलब्ध्या चेच्चतुर्णामुपादानम्, आकाशेन किमपराद्धम् ? अस्ति ह्यासंसारं तदुपलम्भः । न चात्रास्पर्शनादिभि- बोध: ; अरूपत्वादिना वाय्यादेरपि निहवप्रसङ्गात् । शेषं च वक्ष्यामः । अथोपलम्भचलादस्त्या काशमपीति चेत्, तथैव भिन्नाभिन्नभवानुभूतार्थप्रतिसन्धाताऽप्यभ्युपगन्तव्यः ॥ 
अस्तु तर्हि षड्घातुवादः, अध्वर्युभिस्तथाऽध्ययनादिति चेत्, तर्हि उन्नावृभिश्चतुर्णामध्ययनात् एॐ- स्वच्छन्देनेति । शेषं च म इति । आकाशसाधकमुपपत्तिजातं वक्ष्याम इत्यर्थः । Govar - तथैवेति । अयमनुभूतानभिन्नः अयं तु तस्मादभिन्नः इति भिन्नत्वेन अभिन्नत्वेन च अनुभूतार्थप्रतिसन्धातेत्यर्थः । वश (भनशब्दः ?) मत्तिनिवृत्तिवाची । पधातुवाद इत्यादि । धातवो महाभूतानि । “इलेप्भादि []कादि महाभूतानि तद्गुणाः इन्द्रियाण्यदमविकृतिः शब्द- योनिश्च धातनः ॥” इति नियण्डुः । अध्ययन: - यजुदशा साध्यायिनः ; तैः "आत्मन आकाशः सम्भूतः, आकाशाद् वायु, वायोरशिः, अनेरापः, अद्द्भ्यः पृथिनी" इत्यध्ययन। दित्यर्थः । अन 
T 
भावः । योग्येति । सूक्ष्म-व्य हि । - तिमिरमध्यगतपदार्था अपि हि अपलप्या भवेयुः अनुप- लब्धिमात्रस्य प्रमाणत्वे । अतः यदि स्यादु लभ्येत इति प्रसक्तिमदनुपलब्धिरेव वक्तव्येति भावः । इतरस्येति सामान्यतो नपुंसकनिर्देश लानुपलब्धेरित्यर्थः । उपलब्धमपि चाव केणापलपित- मित्याह उपेति । आसंसारम् । देशतः फालतच लोकायतं तत् । अन्न पक्षी पतति, नीलं नभः इति प्रत्यक्षादिति भावः । तार्किकाः या प्रत्यक्षसामान्ये रूपं कारणमित्यालोच्य तथासति चायु- तत्स्पर्शप्रत्यक्षं न स्यादिति विमृश्य, स्पर्शः सर्वन कारणमिति कल्पयन्तः गगने स्पर्शाभावात्य- क्षतां मन्यन्ते ; नीलं नभ इति च भ्रम इति । तदनुसारिशंकां क्षिपति न चेति । आदिना आकाशम- प्रत्यक्षम्, व्यापित्वात् अमूर्तत्वात् अनजयवत्वादित्यादिग्रहः । नियेति । उपलम्भविरोधे सहा रूपमेव प्रत्यक्षसामान्यकारणं स्वीकृत्य तदभावात् वायुरप्रत्यक्ष इति किं नोच्यते । तत्प्रत्यक्षत्वेौ, स्पर्शमप्युपेक्ष्य प्रत्यक्ष सामान्ये शब्द: कारणमिति वा इन्द्रियग्राह्यगुणत्वं कारणमिति वा प्रकल्प्या- ऽऽकाशप्रत्यक्षत्वं कि नेप्यत इति भावः । आदिपदग्राह्यत्वादिविषये वक्तव्यं प्रति आह शेषश्चेति । भूतपञ्चकसं मन्तृचार्वाकमतेन शंकते अथेति । उपलम्भग्लादेवात्माऽप्यन्यः सिध्यतीत्याह तथैवेति । अहमित्ति केवलप्रत्यक्षस्य देहविषयकत्वेनापि निर्वाहसंभवात् प्रत्यभिज्ञा प्रत्यक्षग्रहणम् । भिन्नभवे- पूर्वजन्मनि अनुभूतस्यार्थस्य स्तन्यपानादेरादी इष्टसाधनत्वस्मरणं शिशुगतम्, अभिन्ने भवे--अत्रैव जन्मनि वाल्यादावनुभूतस्य यौवनादी प्रतिसंधानम् । इदञ्चानुभवप्रतिसंधानयोरेकनिष्ठताया आव श्यकतया अनेकजन्मानुवृत्तं यालयुवस्थविरशरीरादिभिन्नमात्मानं गोचरयतीति अयमेवाहंशब्दार्थ इति भावः । 
पधातुवाद इति । नाम्नां धातुजत्वान् शब्दयोनिर्धातुः । तलेव कारणमात्रेऽपि धातुशब्दः प्रयुज्यने । तद्दल भूतपञ्चकम् आत्मा च पङ्घातनः । यद्यपि आत्मन आकश इत्यल आत्मशब्दः प्रकरणात् ब्रह्मपरः, न जीवपरः । अथापि शकिला संप्रति जीवात्मन एव प्रतिपन्नत्वात् तद्वाक्य- तत्परमेव मन्यते । सिद्धान्तेऽपि सूक्ष्मचिदचिद्विशिष्टस्यै नात्मपदार्थत्वात् विज्ञानमयान्तर्यामि- त्वम्य ब्रह्मणीह वक्ष्यप्राणतया च जीवात्मनोऽपि ग्राह्यत्यसिद्धेरल तच्छोधनोपेक्षा ॥ प्रमाणान्तरेणा- धिकपदार्थसिद्धो इव वचनं तस्याप्युपलक्षकमेव वाच्यम्, न तु परिसंख्यापकमितीदं पूर्वपक्षिमुखा- देवाऽऽनेतुं वाक्यान्तरं दर्शयन् आपादयति तर्हति । चतुरिति । सत् तेजः । आपः अन्नञ्चति 
1 
तत्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 11. 
37 
चतुर्धातुवादः स्यात् ॥ अनुक्तमविरुद्धमन्यते प्राथमिति चेत् समानम् भूयसां च प्राचल्यादुपहणमाचु- यच । न चात्र मिथो विरोधान्निरथैकार्थवादमालता, सम्यन्यायानुममात्रेण बलाबलदृष्ट्या विरोधशान्तेः । केचित्तु प्रकृत्यादिशब्दैरदृष्टादिकं कथ्यत इत्याहुः । यथाऽऽहोदयना, "इत्येषा सह- कारिशक्तिरसमा माया दुरुनीतिनो मूलत्वात्प्रकृतिः" इत्यादि - तदेतदपन्टु नियतक्रमा [नु] पूर्वप्रकृति विकृतिपरम्परोपदेशात्, बाधाभावे भाक्तत्वायोगात; अन्यथा सर्वत्र श्रुतहान्ययुतकल्पना मसताच्च । 
तदेतत् सर्वमभिप्रेत्याह-- स्वच्छन्देनेति । साधकबाधकप्रमाणाभावे विशिष्टार्थबोधनसामर्थ्यमागमस्य 
- प्रकृत्यादीति । आदिशब्देन मायादिग्रहणम् । अहटादीति परमाणुग्रहणम् । नियतक्रमा- पूर्वति । अपूर्वत्वम् - प्रमाणान्तराप्राप्तत्वम् । 
Qavar - पडित्युक्तिः जीवात्मनः परमात्मशरीरत्वात् जीवस्य परमात्मनि अन्तर्भावविवक्षया । भागवते - "पडित्यत्रापि भूतानि पञ्च, षष्ठः परः पुमान् । तैर्युक्त आत्मसम्भूतैः सृष्ट्वेदं समुपाविशत्।।" इति श्लोकव्यारयाने "पडिति मतेऽपि भौतिकस्य भूतान्तर्भावं, जीवस्य परमात्मन्यन्तर्भावमाह तैर्युक्त इति" [इति] श्रीधरोक्तेः । "जीपस्यापि परशरीरत्वात् परमात्मन्यन्तर्भावो विवक्षितः” इति श्रुतप्रकाशिकाकारोक्तेश्च । चतुर्धातुवादः इति । श्रीभागवते " चत्वार्येवेति तत्रापि तेज - त्वारो धातवः । समानमिति । पूर्वोक्तप्रतिसंधानवलादात्मनित्यत्वे सुखदुःखव्यस्थायाः कर्माधीनत्वे च सिद्धे, कर्मणां वेदैकप्रमाणकत्वेन तदिष्टौ तत्रोक्तं प्रकृत्यादिकमप्यप्रतिपेध्यमित्याशयः । नम्वन्यतो निश्चयो न भवति अव्यवस्थादर्शनादित्यानाह भूयसामिति । ननु मिथो विरोधदर्शनादर्थ- वादत्वमेवास्त्वित्यन्नाह न चेति । सर्वमिदं वक्ष्यते । सांख्यचाव कियोरिव तार्किकस्यापि श्लोको निरा 
सक इत्याप्रेत्य वेदे प्रकृत्यादिशन्दानामर्थान्तरकल्पनां तार्किकादिकृतां निरसितुमाह केचित्विति । इत्येपेति न्यायकुसुमाञ्जलो प्रथमस्तरकनिगमनश्लोकः । इति एवं साधितमदृएं यस्य भगवतः असमा- अद्वितीया सहकारिशक्तिः, उन्नयनस्य दुष्करत्वात् मायेति, मूलकारणलात् प्रकृतिरिति, प्रबोध- निवर्त्यत्वात् अविद्येति च वेदोक्तेति तदर्थः । अन्यथा - वाधाभावेऽपि अस्मदृष्टत्यमात्रेण वाक्या- नामस्मदुल्लिखितार्थं परत्नक्लने, तत्तत्पुरुपादृतया तत्रतत्रार्थान्तरकल्पनया सर्वक्षोभः स्यादिति भावः । तदेतत् सर्वमिति । 'प्रत्यक्षदृएं भूतपञ्चकं नित्यम् । न कदाजिदनीद्दशं जगत्' इति मीमां- सकाः । चतुर्विधपरमाणुमूलकं भूतभोतिकमिति तार्किकाः । एवं नानाविददर्शनात् तर्कमुपेक्ष्य श्रुतिः प्रमाणं यदर्थं स्वरसं तद् गृह्यत इत्याशयः । स्वच्छन्दत्वं स्ववशत्वं स्वाधीनत्वमनन्याधीनत्यम्- स्वगतविशिष्टार्थबोधकताप्रयोजकतया मानान्तरानपेक्षत्वम् । पोरुषेयाणां वाक्यानां, अर्थ बुध्धा शब्दरचना इति न्यायात् विशिष्टार्थबोधकता मानान्तराधीन ज्ञानसापेक्षा, नैवमपौरुपेये । तत कारणज्ञानगतप्रमात्वभ्रमत्वाधीना पौरुषेयवाक्यजन्यार्थज्ञाने प्रमात्वभ्रमत्वसत्ता । अपौरुपेय- वाक्याधीनं ज्ञानं तु दोषानधीनत्वान्न भ्रमत्यशंकास्पदम् । प्रमाणान्तरप्राप्तपृथिव्यादिभूतप्रतिपादक - वेदवाक्यानि तु ज्ञातार्थयोधनवैयर्थ्यात् न तत्पराणि। किन्तु तदनुवादेन तेषां भगवत्कार्य- भगवच्छरीरत्वादिपराणि । यथा दध्नाजुहोतीति वाक्यं प्राप्तहोमबोधनपरत्वं बिना होमानुवादेन दधिरूपसाधनविधिपरम्, तद्वत् । अत एव 'शास्त्रमसंनिकृष्टेऽर्थे विज्ञानम्' इत्युक्तम् । असंनि- कृष्टत्वमज्ञातत्वम् । यथा ज्ञातमर्थे न बोधयेत् शास्त्रम्, वैयर्थ्यात् - - तथा शातविरुद्धमपि न बोध- येत्, विरोधात् । अतोऽसंनिकृष्ट पदे नावाधितत्वमप्युक्तप्रायम् । अज्ञातविषयकत्वे अवाधितत्वधी- व्यात् । इदमुभयमिह साधकबाधकप्रमाणाभावे इति पदेनोक्तम् । विशिष्टार्थयोधनसामर्थ्यपदेन 
38 
सभ्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 1. लो. 11. 
स्वाच्छन्द्यम् । आगम इह श्रुतिस्मृतीतिहासादिः । कारणदोपबाधकप्रत्ययविरहादस्मदाद्यतीन्द्रियविषय शास्त्रमपि प्रत्यक्षवच्छ्रद्धेयमेव । अत आगमिकानामपि सद्भावनिश्चय इति सिद्धिशब्दाभिप्रायः । 
; 
ननु प्रत्यक्षसिद्धं पृथिव्यादितत्त्वम् तच्च कार्यावस्थं प्रकृतिद्रव्यमेवेति बूथ, तथा सति कारणा- यस्यमपि तदेवेति कथं तस्याप्रत्यक्षत्वम् ! अश्रुतागमैरपतिसंहितम्या तिभिध बालादिभिरपि चक्षुरादिकरणानि व्यवद्दियन्ते । अतः कथं तेषामागमिकत्वम् ! तत्राह नाभ्यक्षेणेति । प्रत्यक्षविरुद्धेयं प्रतिज्ञेत्यत्राह- अप्रतीतेरिति । न हि प्रकृत्याद्यवस्थस्य प्रत्यक्षतः प्रतीतिरस्ति । अवस्थादिमे देरेकस्यैव प्रत्यक्षत्वाप्रत्यक्षस्वे बहुलं लोकदृष्टे (लमुपलब्धे) । चक्षुरादिव्यवहाराध लौकिकानां सतदधिष्ठानमात्रविषयाः । मनसा जानामी- त्युक्तिरपि धीविशेषविषया । अहमिति प्रत्यक्ष तु न महत्तत्त्वविषय महंकारविषयं वा; प्रत्यगात्मन एवाहमिति भानात् । अध्यवसायादयोऽपि वस्तुत आत्मधर्माः; करण मेदायत्ततया तु त []] दुतित्वोपचारः । ऐषु पृथिव्यादिष्वपि शास्त्रैकवेद्याः कतिकति न सन्त्याकाराः ? किं पुनरन्येषु ! अतो लोकोतीर्णा- 
- प्रत्यक्षाप्रत्यक्षत्वे बहुलमुपलब्धे इति । सलिलनिलीना विलीनलवणादिषु इति भावः । 
कथमात्मन एवाहमिति भानम्, अध्यवसायाभिमानयोर्महदहङ्कारवृत्तित्वप्रसिद्धेः तयोश्च अध्यवस्यामीत्यादिषु अहमर्थाश्रयत्वप्रतीतेरित्याशङ्कयाह अध्यवसायादयोऽपीति । एषां चेति । प्रत्यक्षतयोक्तानां पृथिव्यादीनां प्रकृत्यादीनां चेत्यर्थः । 
Gavar - आपो ऽन्नमात्मनः । जातानि तैरिदं जातं जन्माचयविनः खलु" इत्यत्न तथोक्तेः । दृष्टेष्विति। स्वत्वास्वत्व शुद्धाशुद्धत्वत्य । ज्यत्योपादेयत्वपुण्यजनकत्वपापजनकत्वादयः शास्त्रैकवेद्याः आकाराः । 
— दोपाशंकानास्पदत्वं वित्रक्षितम् । अन्यथा लौकिकवाक्यसाधारण्यात् । स्मृत्यादेरप्यागमपदेन ग्रहणोक्तिः तस्य स्वच्छन्दागमोन्नायकत्वात् । केवलतर्काणां वेदस्य च स्थित चैलक्षण्यं दर्शयति कारणेति । 
एकस्यैव तत्त्वस्य चतुर्विंशतिभेदकल्पनात् कथं पृथिव्यादिरूपेण प्रत्यक्षे तस्मिन् आगमैक- गम्यतेति शकते नन्विति । येनयेन रूपेण विभागः, तत्तद्रूपेण तस्य प्रकृत्यादेः आगमगम्य- त्वमेवेत्याह नेति । अध्यक्षेण - प्रत्यक्षेण न सिद्धिः प्रकृत्यादीनाम्, तत्तद्रूपस्याप्रत्यक्षत्वादित्यर्थः । अक्षविपयमादाय याऽवतारितत्वात् प्रकृति महदहंकार मालाक्षेत्यल व्युत्क्रमेणाक्षविदयं प्रथम- माह चक्षुरिति । अधिष्ठानं गोलकादि । धीविशेषेति । वहिरिन्द्रियनिरपेक्षयत्किञ्चिज्ज्ञानेत्यर्थः । तस्य स्वयंप्रकाशत्वात् युक्तं प्रत्यक्षत्वमिति भावः । न चैवं तेन जानामीति तृतीयया ज्ञानाद् मेद ग्रहविरोध इति वाच्यम् ; ज्योतिष्टोमेन यजेतेतिवत् विशेषणे तृतीयासंभवात् । अध्यवसायो बुद्धिः, अभिमानोऽहंकारः इति सांख्योत्तमा, अहमेवमध्यवस्यामि, मयेदं कर्तव्यम् इत्यध्यवसाया- भिमानयोरनुभवात् अहमर्थः प्रत्यक्षः ; स एव बुद्धिरहंकारो वेति शंकां परिहरति अध्यवसायेति । अध्यवसायाभिमानयोश निविशेषत्वात् ज्ञानस्यात्मधर्मत्वात् अचेतनयोर्बुद्ध यहंकारयोर्न तत्र विषयत्व संभवः । समर्थितञ्चाहमर्थस्याऽऽत्मत्यमन्यलेति भावः । युद्ध यहंकारयोस्तु यथायथं तत्करणत्वमेव, नवाश्रयत्वमित्याह करणेति । शास्त्रवेद्यत्व- लोकवेद्यत्वविभागो विवक्षितविभाजकधर्मपुरस्कारेण ; नान्यथा । विभिन्नाकारेण वेद्यत्वावेद्यत्वयोरुभयत्राविशिष्टत्वादित्याशयेनाह प्रेध्विति । लोके नपुनरिति पुनवशब्दः वेदानुरोधाभावात् सांख्यानुमासु अतिहेयत्वज्ञापनाय । अनुमया - अनुमानैः ; 
तमुक्ताफलापः स. 1. लो. II. 
39 
कारेण त्रिगुणस्य शास्त्रवेद्यत्वम् । एषां च तत्त्वानां तदवान्तरभेदानां च यथागमं यथादर्शनं च लक्षणं प्राम् । केचित् क्षीरगुडादिरसभेदवत् दुर्बचा अपि भेदास्त्वनुभवादिसिद्धा दुरपयाः । 
ननु सांख्योक्तैरनुमानः प्रधानादिसिद्धिः स्यादित्यवाह न पुनस्नुमयेति । न स्वनुमानै रित्यर्थः । तत्र हेतु: - व्यासिलिङ्गाद्यसिद्ध। । यथासम्भवं व्यातिलिङ्गपक्षदृष्टान्तानाम सिद्धेरित्यर्थः । 
तथा हि-यत्तावदुक्तम्, “कारणगुणात्मकत्वात् कार्यस्याव्यक्तमपि सिद्धम्" इति अयमर्थः -- यत् कार्य तत् कारणगुणात्मकं यथा तत्त्वादिगुणात्मकं पटादि । तथा महदादिकार्यजातमपि सुखदुःख- मोहात्मकतया स्वकारणगतसुखदुःखाद्यात्मकं भवति । अतस्तत्कारणं सुखदुःखाद्यात्मकं प्रधानमिति- aa पटादे: किमिदं कारणगुणात्मकत्वम् ? किं कारणगुणतादात्म्यम्, उत कारणं प्रति गुणभूतत्वम्, अथाप्रधानत्वम् ; कारणगुणैर्गुणित्वं वा, तत्सजातीयगुणवत्त्वं वा अन्यद्वा किंचित् । 
नाद्यः, असिद्धेः । न खलु तन्त्वादिगुणै. शौक्लयादिभिः पटस्य तादात्म्यं दृष्टम् ; तथा सति गुणवत्तन्तु निष्पत्तिमात्रेण पटनिप्पत्तिप्रसङ्गात् । न चायमिष्टः प्रसङ्ग ; अभिव्यक्तिवादादेरपा करिष्यमाण- स्वात् । अत एव न द्रव्यस्य गुणतादात्म्यम् । शुक्ल. पट इति च न पर्यायः । न द्वितीय, अप्रेरेव ॥ तन्तु समवेतत्वात् पटस्य तन्तुगुणत्वोक्तिरिति चेन्न, अवयविसमवाययोस्त्वयाऽप्यनभ्युपगमात् । पटस्य तन्तुनिष्ठत्वमुपलब्धमिति चेत्, किमतः ? कार्यावस्थानां कारणद्रव्यवर्तित्वमात्रसाधनापतेः । तथा च न कारणावस्थस्य सुखाद्यात्मकत्वसिद्धिः । कारणमात्रं तु सिद्धत्वान्न साध्यम् । तृतीयेऽपि किमिदं 
- यथागमं यथादर्शनमिति । पृथिव्यादीनां यथादर्शनं, प्रकृत्यादीनां यथागममिति विभागः । साध्यं कारणगुणात्मकत्वं विकल्प्य दूषयति-तत्र पटादेरित्यादिना । कारणगुणैर्गुणित्वमिति Garvor - यत्कार्यमिति । अत्र महदादि कारणगुणात्मक कार्यद्रव्यत्वात् घटवत् इत्यनुमानं विवक्षितम् । 
-- 
1 
उक्तमर्थमुपसंहरति--अत एवेति । असिद्धेरेवेत्यर्थः । यद्वा अत एवेति वक्ष्यमाणपरामर्शः । अपर्यायत्वादेवेत्यर्थः । चकारः पर्यायत्वाभावप्रसिद्धिपरः । अदृऐरेवेति । एवकारो निरपेक्षहेतुत्वं द्योतयति । कारणमात्रं तु इति । महदादीनां कारणसाधकं कार्यत्वं नानुमानसिद्धम्, तस्य निरा- करिष्यमाणत्वात् । तथा च आगमसिद्धत्वमिति वक्तव्यम् । तदा महदादीनां कार्यबोधकागमेनैव परामशैरिति यावत् । तत्र हेतुस्तद्विपयलिङ्गाद्यभावः । कारणेति । धूमवतो चह्निमत्वात् इतिवत् कार्यस्य कारणगुणात्मकत्वादिति निर्देशः । अतः कार्यत्वं हेतुः । महदादिकं कारणगुणात्मकं कार्यत्वात् पटादिवदित्यनुमानम् । सुखदुःखमोहेषु सत्त्वरजस्तमोव्यवहारः सांख्यानाम् । पक्षे साध्यं शील- यितुं पूर्वं दृष्टान्ते साध्यस्वरूपं शोधयति तत्र पटादेरिति । गुणभूतत्वम् तद्धार्यत्वम् । कारणगुणे- गुणित्वं कारणगतगुणाश्रयत्वम् । अन्यदिति कारणगतगुणजन्यगुणवत्यादिकम् । निष्पत्तिशब्द- स्वारस्य (नवधानसूलशंकां परिहरति नचेति । सांस्यैः, तिले तैलमित्र कार्य कारणे प्रागेवास्ति, अभि- व्यक्तिमा कारकव्यापाराधीनमिति स्वीकारादिष्टत्ववादः । अत एव गुणपटयोः पूर्वोत्तरभावादेव । गुणगुणिनोरैक्ये प्रागेव पदसद्भावप्रसंगादेव । अहटेरिति । न हि तन्तुः परं धारयतीति भावः । दृष्टान्ते इदमिष्टम् ; द्रव्यैक्यात् परस्य तन्तुगततन्तुत्वात्तस्योत्तरपटत्वावस्थाश्रयत्वात् तदन्तेन पक्षे महदादौ कारणगतावस्थोत्तरसुखाद्यात्मकत्वरूपावस्थाश्रयत्वं साध्यं स्यात् । तेन कारणदशायां सुखाद्यात्मकत्वं न सिध्येदित्याह कार्यत्यादिना । अस्य कारणतादात्म्यमात्रे 
। 
• 
40 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 11. 
कार्यस्य कारणं प्रति अप्रधानत्वम् ? तत्कार्यस्वमिति चेन्न; सिद्धसाधनात्, साध्याविशेषाच्च । न कारणेन किंचित् कार्यमिच्छामः । कारणसहकारित्वादिसाधनेऽपि न विवक्षितसिद्धिः । न चतुर्थः, अवयविवादे तन्तुपटोदाहरणायोगात् । तत्र हि तन्तुगुणैः पटगुणा जन्याः । द्रव्यनित्यत्ववादे सिद्ध- साधनात् ; कार्यावस्थस्य कारणावस्थानियत गुणसाघने विरोधात् । पञ्चमस्तु विलक्षण महत्त्वाद्यधि- करणत्वान्निरस्तः । सजातीयगुणसद्भावमाले साध्ये सिद्धसाधनात् । सर्वगुणसजातीयत्वसाधने कार्य कारणयोरविशेषप्रसङ्गात् । मृत्सुवर्णादिवत् कार्यविशेपव्यवस्थापककारणखभावसाजात्यविवक्षायां गोमय- माक्षिकाद्यारब्धवृश्चिकादिषु व्यभिचारात् । तदभिप्राय च सूत्रम्, "दृश्यते तु" इति । नापि पष्ठः, तस्य स्वबुद्धिमात्रारूढस्यादू (स्य दू ? ) प्यत्वात् । लोकदृष्टस्य तु कस्यचिदुक्तोत्तरप्रायत्वात् । अतः कर्मणां खविषय. — यत्किञ्चित्कारणगुणैर्गुणित्वम् ? उत सर्वकारणगुणैर्गुणित्वमिति विकल्पमभिप्रेत्य दूपयति- द्रव्यनित्यत्वेत्यादिना । 
Qanvar - महदादिकारणप्रकृतेरपि सिद्धत्वात् सिद्धसाधनमिति भावः । यद्वा, कार्यत्वं नाम उत्पत्ति- मत्त्वम्, तच्च कारण[करण ?] व्यापारवत्त्वमिति वक्ष्यते । तथा च कार्यत्वरूपहेतु सिद्धचैव कारणमपि सिद्धमिति सिद्धसाधनमिति भावः । सिद्धसाधनादिति । पूर्वोक्तरीत्येति भावः । साध्या- विशेषान्येति । साध्यवत् हेतोरपि असिद्धेरित्यर्थः। यत् कार्ये तत् सकारणकं इति प्रसिद्धया च सिद्ध (?) सिद्धसाधनत्वमुपपादयति-नहीति । लोकढप्रस्येति । कारणगुणजन्यगुणकत्वस्य वा अस्य कारणस्य स्वीकारे एवम्भूतगुणो भविष्यतीति अभिप्रायविपयगुणकत्वस्य वा अपसिद्धान्तासर्वत्रिकत्वादिना दृषितत्वादिति भावः । अत इति । विषयशब्दः कर्मवाची । अन वैदिकं कर्म स्वानुगुणफलप्रदम्, - पर्यवसाने दोपमाह कारणमात्तमिति । साध्याविशेपादिति । हेतुरपि हि कार्यत्वमेव । अत- स्तस्यसाध्यदशापन्नत्वे हेतोः संदिग्धासिद्धिः सादिति भावः । ननु हेतु भूतं कार्यत्वमुत्पत्तिमत्तारूपम्, साध्यं तु सकारणकत्वम् ; अतो न दोष इत्यवाह नहीति । यदि उत्पत्तिमत्त्वं सिद्धम्, सकारणकत्व- मपि सिद्धम्, तदसिद्धी एतदसिद्धिरिति भावः । ननु कारणगुणात्मकत्वं न कारणसहकारिकत्वम् । स्वकार्योत्पादने स्वोपादानं सहकारितयाऽपेक्षत इत्युक्तं भवति । आदिना कारणगुणसहकारि- क्त्वरूपसाध्यपरिग्रहः इत्यत्राह कारणेति । तस्य सहकारित्वमावश्यकं न वेत्यन्यदेतत् । यत् प्रकृतं प्रधानस्य सुखादिरूपसच्चाद्यात्मकत्वम्, तदनेन साधितं न भवतीत्यर्थः । न चतुर्थ इति । कारणगुणैर्गुणित्वमसत्कार्यवादाश्रयणेनोच्यते उत्त सत्कार्यवादाश्रयणेन । नाद्यः, जन्यजनकभावेन तन्तुगुणपटगुणयोर्भेदात् कार्ये कारणगुणाभावात् । द्वितीये तु कारणकार्यक्यात् कारणगुणाश्रयत्वे विवादाभावात् कारणावस्थायामपि कार्य विस्थगतगुणाश्रयमेवाज्ञातं साध्यं स्यात् । तच्च विपरीतम् । भूतेषु कारणावस्थानंगीकृतशब्दस्पर्शादिमत्त्वेष्ट्या कारणे तदभावस्यैव साधनं स्यादिति भावः । पञ्चम इति । कारणधर्मविजातीयधर्मराहित्यं वा, केवलसजातीगुणवत्त्वं चा कार्यवृत्तियावद्गुण सजातीय गुणवत्कारणकत्वं वा तदिति विकल्यक्रमेणनिरासः । तदेवेदमिति प्रत्यभिज्ञावद्द- सारूप्यात्मकसाजात्यविवक्षां निरस्यति मृदिति । गोमयेत्यादिमुग्लक्षणम् । भूतेपि पूर्वपूर्व- प्रत्यभिनाया उत्तरताभावात् विषमपरिणामस्यैव दर्शनात् । युद्धिमानेति । अन्यद्वेति किंचिय. क्षितम् कारणाभिन्नत्वं चेत्, न दृष्यम् । कारणेऽभिव्यक्तत्वं वा कारणावस्थोत्तरावस्थाश्रयत्यादिकं या चेत्, उत्तरमुक्तप्रायम् । अत्र अदृष्यत्वादित्यव दूप्यत्वादिति पाठस्तदनुगुणार्थंथ युतः । अथ कार्यकारणसारूप्यं विहाय कार्यकारणगुणसारूण्यविवक्षायामाह कर्मणामिति । स्वविषयेति । 
तत्त्वमुक्ताकलाप स 1 लो 11 
स्वरूपफलप्रदत्वानुमानवत् कार्याणा स्वगुणसरूपगुणकारणकत्वानुमानमप्यनैकान्त्यदु स्यमिति । 
ये च भेदाना परिमाणादित्यादिना हेतव उक्ता, तत्र तावत् - 
41 
यत् परिमित तत् सकारणकमित्यत्र न व्याप्ति, जीवाणुत्वनित्यत्लयो साघयिष्यमाणत्वात् । महदादीना स्वरूपमनुमानसिद्ध वा पक्षीक्रियते, आगमसिद्ध वा । ( 1 ) नाथ, तलिङ्गासिद्धे । 
ननु चिच्छक्तेरेव स्वतो विषयप्रवणतायामनिर्मोक्षप्रसङ्गात् अस्ति किंचित् द्वारम्, ततु न चक्षुरादिमात्रम्, तदुपरमेऽपि सङ्कल्पाद्युत्पते । नापि मनोमात्रविश्रम, तत्प्रशान्तावपि स्वप्ने मनुष्यस्य स्वात्मनि व्याघ्राद्यभिमानात् । नाप्यहङ्कारे पर्यवसानम्, तद्विरामे पुसौ प्रश्वास निश्वासहेतुभूतमयलाधारस्य महत सिद्धे । न च तदवधिस्तत्त्वपङ्क्ति, तस्यापि परिमितत्वेन कार्यत्वात् । तत्कारण त्वव्यक्त न परिमितमित्यत्र प्रमाणमस्ति तत्कल्पनाया त्वव्यवस्थापात । अतोऽ यक्तमपरिमितमादिकारणमिति वृत्तिभेद सिद्धैर्महदादिभिरव्यक्तानुमानं स्यात् ॥ 
Gaovar - 
कर्मत्वात्, कृष्यादिकर्मवत् इत्यनुमान विनक्षितम् । अस्य जलताडनादिव्यर्थकर्मणि व्यभिचार । अनैकान्त्येति। वृश्चिकादिविजातीयकायषु अनेकान्त्यमित्यर्थ । त प्रशान्तावपीति । साइय्यमते स्वमस्या 
- दीयमानद्रव्य हन्यमानप्राण्यादि कर्मान्वयितत्तद्धस्त्वनुरूपफलानुमान यथा व्यभिचरितम्, पुरोडाशादिमानादपि खर्गादिमहाफलभावात्, तथेत्यर्थं । 
सारयैरव्यक्ते अविवेकित्वादिसाधन लैगुण्यहेतुना महदादिदृष्टान्तेन कृतम् । तत्रान्यक्तरू- पाश्रय- लैगुण्यरूप हेतृभयासिद्धिशकाया महदादिक कारणगुणात्मक कार्यव्यादिति एक्हेल्या उभयसाधन दर्शितम् । तदेतावता दूषितम् । अथेद कारणगुणात्मक कारणगतगुणजन्यत- ज्जातीयगुणवत्यरूपमेवेति तार्किकपक्षस्यैव साधन स्यात् तै परमाणुत तद्गुणाधीनतादृश गुणवत्तिखीकारादित्याश काया मपरिमिताव्यक्तरूपकारणसाधन कृत भेदानामित्यादि कारिकया । तद् दूषयितुमारभते येचेति । एषा हेतुनामुत्तरकारिकायाम्, 'कारणमस्त्य व्यक्तम्' इत्युक्त माध्येऽन्यय । रचनानुयपत्यधिकरणमत्रानुसधेयम् । अत्रापि श्लोकोक्तव्याप्यसिद्धि-लिङ्गासि- द्वयाश्रयासिद्धीराह न व्याप्तिरित्यादिना । 
न्यायकुसुमाञ्जली (स्त 1) सारयप्रस्त वे तदिष्टेन्द्रिय मनोहार महत्पर्यन्तयस्तुसिद्धिप्रकारो क्षणमुपपादित । तप्रकारमनलम्ब्य सारय आश्रयासिद्धयादिपरिहार ननिति । चिन्छति अनादिचेतन्यम् । सारयमते आत्मा चैतन्यमात्र स्वरूप । स्वत इति । इन्द्रियादिकारण विनैवेत्यर्थ । सम्पादीत्यादिना विकल्पग्रहणम् । सविकल्पक मन कार्य तन्मते । व्याधेति । मनुष्योऽहमित्यभिमानश्चेत् स्वप्मानुभाविनो मनुष्य जात् मनुष्यदेहकायै इति शक्येत । स्वप्ने स्व याघ्रादिरूपेण यदा पश्यति, तदा तथाभियानो देहाद्यतिरिक्ताहाररूपद्रव्यकार्य । अभिमानश्च निष्ठ इति तत्सिद्धि । अहमर्थोऽहकार इति साख्यमतम् । स चाभिमान सुषुप्तौ नास्ति । तदा प्रश्वासादिक जायमान प्रयत्नाधीन वाच्यम् । घटादावभावात् । तस्याहङ्कारनिष्टत्वे अहमिद करो मीत्यभिमन्येत । अनस्तद्धिनस्तदाश्रय । स पन महान् । एवमाश्रयासिद्धयादि परिहृत्य ततोऽयक्त साधयति न चेत्यादिना । तदनधि - महन्मात्रे विश्रान्ता । [ बहुबीहि ।] भेदाना परिमाणादिति कारि पाया परिमित कार्यलद्वारा कारणसाधकमभिमतमिति दर्शयितुं परिमितत्वेन कार्यत्वादित्युक्तम् । वृत्ति मेदसिद्धेरिति । आलोचन व्यापार इन्द्रियाणा, विकल्पस्तु मनस, अभिमानोऽहकारस्य, 
-642 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1 लो 11. 
तदेतत् कथामानम् । स्वतस्स महणयोग्याऽपि हि पुंसां चिच्छक्ति संसारावस्थायां कर्मणा सकुचती कर्मोत्पन्नैरेव द्वारै यथाकर्म प्रसरतीति तु प्रग्यन्तवृद्धाः । नापि सङ्कल्पादिभिर्मन कॢप्ति, सस्कारप्रणाश्याऽपि तदुपपते । अन्यथा मनसाऽपि तदुत्पादनायोगात् । करणस्य च द्रव्यत्वं नावश्या पेक्षितम् । न च खप्ने व्याघ्राद्यभिमानादहङ्कारवऌप्ति, मनसेन तादृशसंस्कारसधीचा तदुपपते । निश्वा सादिहेतुभूत प्रयत्नाधारतया महत्वलप्तिरप्ययुक्ता । अदृष्टवशादेव बाह्यस्येन आन्तरस्यापि मरुत स्पन्द- नोपपते । न चादृष्टस्यापि महत्तत्त्वाश्रयत्वमित पूर्वे सिद्धम् । यदा चेश्वरप्रयत्नाधीनत्वमुच्छ्रासादे सेत्स्यति, तदा क्षेत्रजस्यापि न जीवनपूर्वक प्रयत्न कल्प्य किमुत कस्यचिदचिद्रव्यस्य । 
2 
, 
1 
परिमितत्व तु महत कुस्त्यम् अन्तर्देहमेव तत्प्रवृत्त्युपलम्भादिति चेन्न त्वत्पदो विभोरप्यात्मन शरीरावच्छिन्न प्रदेश एव व्यापारावेशयत् विभोरपि महत सहकारिविशेषसामर्थ्यात् काचित्कप्रवृत्तिसभवात् । न च वृत्तिभेदमालादन्न करणभेदवलुप्तिर्युक्ता । ' कामरसङ्कल्प' इत्यादिना मनस्येव बहुविधतिते । कामादीना मनस्सामानाधिकरण्यम् आयुर्द्धनमितिवत् भाक्तम् । महतश्च त्वया मिथोनिरुद्धभावाष्टक Govar - हारजन्यत्वमेन, न तु मनोजन्यत्वम् । स्वत इत्यादि । इन्द्रियाणामागमगम्यत्यमती हत्या- नुमानगम्यत्वाङ्गीकारे कर्मजन्यप्रत्यक्षरगोलक जिहादिद्वारा रूपरसादिग्रहणसम्भवेन अतीन्द्रिये - न्द्रियकल प्तिर्न स्यादिति । प्रणाडया विद्याद्वारेण । सस्कारेण वस्तुवेलक्षण्यादिस्मृति, तथा इच्छारूप सकल्पादिरिति । करणस्य चेति । सम्पादिकरणत्वेन मनस्सिद्धावपि अनुमान न प्रभवतीति भाव । 'काम संकल्प' इत्यादिनेति । " काम संकल्पो विचिकित्सा श्रद्धाऽश्रद्धा धृतिरधृति ह्रीधाभीरित्येतत् सर्व मन एव" इति । महतश्चेति । मिथोविरूद्धभावाष्टकेति । धर्मो ज्ञान वैराग्य- 
— अध्यवासाय प्रयत्नो वा बुद्धयपरपर्यायस्य महत इति प्रागुपपादिततया तत्तत्पक्षी कारेणाव्यक्तस्यैवमनुमानमित्यर्थ । 
, 
दूषयति तदेतदिति । स्वत इत्यादि । इन्द्रियमन प्रभृतीना पुस्पभेदेन विभिन्नरूपत्वात् कर्माधीनमेव तत् सर्वमिति तत्कर्मवैचियेणैव चैतन्यस्य आलोचनादिरूपत्येोपपत्ती किमे- भिर्महत्पर्यन्तैरिति भाव । अपश्यस्वीकार्यण संस्कारेण च मनसोऽसिद्धिमाह नापीति । करणस्य चेति । कार्यसामान्यस्य करणजन्यत्वात् करणस्य च कुठारादिवत् द्रव्यत्वावश्यम्भावात् न सस्कारमात्र करणमिति न, परामर्शा देर्गुणस्यापि करणत्वादित्यर्थ । मनसैवेति । या तत पूर्व मनस्साधनादिति भाव । वाह्यस्य- - वृक्षादिकम्पनहेतोर्वायो । इत पूर्वमिति । त्वन्मत तत्सिद्धय नन्तरमेन निरूप्यम् । तत प्राक् तु तत् आत्मनि वा भूते वा, सिद्धान्तरीत्या ईश्वरे वा स्यादिति भाव । क्षेत्रज्ञस्यापीति । प्रबोधानत्तर जीवेन मया प्रयत्नेनोच्छ्वासादिक कृतमिति प्रतिसधाना करणात् अप्रकाशमानस्यैव प्रयत्नस्य जीवनयोन्याख्यस्य स्वीकारस्ता किंकरतोऽपि न युक्त इति भाव ! अथ परिमितत्वरूप हेत्वसिद्धिमाह परीति । तहिं आ मनोऽपि परिमितत्वमस्पिति चोद्याशयेनाह त्यन्त इति । मनसेत्र सर्वसिद्धौ महन सिध्यतीत्यप्याह न चेति । काम इति । वृत्त्यानन्त्यात्, अन्तकरणत्रिविधमिति त्वन्मतासिद्धिरिति भाव । सिद्धान्ते कामादिक मनोगतत्वेन नेष्टम्, धर्मभूतज्ञानपरिणामरूपत्वादिति वस्तुस्थितिमुपदिशति कामादीनामिति । तदिद तात्पर्यचन्द्रिकाया (१३-६) विस्तरेणोपपादितमवसरे विज्ञेयम् । मिथोविरुद्धानामेकनिष्ठत्व क्थमित्यत्र तनापि तदिष्ट मित्याह महतचेति । भावाटकम् धर्माधर्मज्ञानाज्ञानवेराग्यावैराग्यैश्वयनैिश्वर्याणि । अविरोधादिति । 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो 11 
43 
सुखदुखाद्याश्रयत्वस्वीकारात् । बाह्येन्द्रियमनोहङ्काराणामालोचनादिवृत्तिभेदाश्रयणमप्ययुक्तम्, महत एवं सहकारिभेदात् सर्वनृत्यविरोधात् । अत एव शास्त्रतो महदादितत्त्वसिद्धावपि तेषा पृथकू करणत्वं वृत्त्याश्रयत्व वा न कल्प्यम् । एव चक्षुरादिव्वालोचनोक्तिरपि नेया । 
(2) न द्वितीय, महदादीनामागमत स्सिध्यता साक्षात् परम्परया वा प्रधानजन्यत्वसिद्धे, अनुमातव्या- भावात् । श्लो - एकप्रमाणवेद्यत्वे कार्यकारणयोर्मिथ । बोध्यबोधकते न त सहदृष्टामधूमवत् ॥ निमतिपत्र प्रति अनुमान सार्थमिति चेन्न महदादीन् अभ्युपेत्य अनभ्युपेत्य वा तेव्वव्यक्त- कारणकत्वविप्रतिपत्त्ययोगात् ॥ 
1 
' 
1 
" 
यदप्याहु - कार्याणा खाधिकपरिमाणादुत्पतिर्नियतेति - तदप्यसत् वत्रादिषु वैपरीत्य । अ यक्तस्य च परिच्छिन्नत्व " तमस "परस्तात्", मृत्युं भिनति" इत्यादिशास्त्रशन सिद्धम् । व्याप्तिवचनम्, " तदनन्तमसख्यातप्रमाण च" इत्यादिकमपि निभुत्वमन्तरेणापि स्यात् । घटादीनामपि खन्यूनपरिमाणै 
Govar - मैश्वर्यम्, अधर्म अज्ञान अपेराग्यम् अनेश्वर्यम् इत्यष्टकेत्यर्थ । धर्मो ज्ञान विराग ऐश्वर्यम् । साचिमेतद्रूप तामसमस्मात् विपर्यस्तम् ॥" इत्युक्ते । वाह्येन्द्रियेति । आलोचनम् = प्रत्यक्षज्ञानम् । आदिशदेन सकल्याभिमानयोर्ग्रहणम् । वृत्तिमेदेन भेदादिलाने हि अय दोप महदादीन् शास्त्रसिद्धान् अङ्गीकृत्य वृत्तिभेदाश्रयत्वमान क्ल्प्यत इत्याशका परिहरति-अत एवेति । न क्ल्यमिति । किंतु शास्त्रगम्यमिति भाव यद्वा महदादीना शास्त्रगम्यत्यादिना वयाऽपि तेपा वृत्तिभेदाश्रयत्यमङ्गीकृतमित्यत आह-अत एवेति । अस्मिन् पक्षे अपि त्वर्थ । एवमिति । अत्र चक्षुरादो आलोचननिमित्तत्वस्य प्रत्यक्षसिद्धत्वप्रसिद्धया तस्य भेदाश्रयत्यकल्पन- मयुक्तमित्यधिकाशा । परिहारस्तु - आलोचनादिनिमित्तत्वानुमेयस्येन्द्रियस्य अप्रत्यक्षत्वात् तस्यालोचनादिनिमित्तल कल्प्यम् तथा च लाघवात् महदाश्रयत्वमेव युक्तम् । इन्द्रियाणामालो- चनाश्रयत्वस्य शास्त्रसिद्धत्वे तु न विवाद । 
-आगमविरोधस्याप्यभावात्। आलोचनविकल्पाभिमानाध्यवसायाना सामानाधिकरण्यस्याऽऽनु- भविकत्वात् तद्विरोधो व इति भान । अनुमानतो महदादिसिद्धिनिपेधेऽपि आगमात् तदिष्टिवत् करण- लादिकमपीष्ट सिद्धान्ते इति न मन्तव्यमित्याह अत एवेति । पृथगिति । करणभूत मनस्सहकारित्व काम मास्तामिति भाव । चक्षुरादिपिति सप्तम्या, आलोचनकरणत्वे ऽपि तदाश्रयत्व नेष्यत इति ज्ञाप्यते । न द्वितीय इति । नाऽऽगमिकसिद्धिमुपजीव्य महदादे पलीकार इत्यर्थ । सिद्ध- साधन दोष इत्याह मददिति । परिमितत्यहेतोर्नित्येऽपि सभावनया साधकत्वाभावेऽपि कार्यत्व- हेतु 
महदादिक स्वपरिमाणाधिकपरिमाणककारणकमिति साध्यत इति पक्ष क्षिपति यदपीत्या- दिना । वैपरीत्येति । अतो हेतुरनेकान्तिक इति भाव । अपरिमितकारणजन्यत्व साध्य चेत्- शास्त्रत प्रकृते परिच्छिनयावसायात् वाधोऽपीत्याशयेनाह अयक्ता चेति । तमस परस्ता दिति श्रुतेरन्या मृत्यु भिनत्तीति सुगलश्रुति । मृत्यु अव्यक्ताक्षरप्राक्तन तम एव । भिनत्तीत्यस्य मोक्ष गच्छन् पुरुषो मार्गमध्ये प्रकृति स्वस्माद् विभक्ता करोतीत्यर्थं । तरतीति यावत् । आभ्या प्ररिच्छिनत्वसिद्धि । व्याप्तिवचनम् - ' अचेतना परार्था च व्याप्तिरूपेण सबन्धस्तस्याश्च पुरस्य च' इत्यादि । अनन्तम्- अविनाशि । असस्यात्प्रमाणम् - इयत्तारहितम् । विभुत्वमन्तरेण- ऊर्ध्वदेशपरिच्छेदेऽपि अन्यत्र परिच्छेदाभावमात्रेण । अधिकपरिमाणवारणकत्वस्य व्याप्तिग्रहणमपि दुम्, शोधने समेत न्यूनपरिमाणप्रतीतेरित्याह घटेति । 
44 
पिण्डाद्यवयव रेवोत्पत्तिरिति । 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 11. 
समन्वयश्च कुत्र ? केपाम् ! कीदृश: ? सुखादिरूपेषु कार्येषु सत्त्वादीनां समनुगति- रिति चेत्, किमतः ? न हि यत् येप्यनुगतं तत् तेषां कारणमिति नियम: ; शौलयगोत्वादे रने कानुगतस्य तत्कारणत्वाभावात् । अन्यथा व्यक्ताव्यक्तसाधारणधर्माणां तदुभयकारणत्वप्रसङ्गात् । तथा च तत्त्वाधिवयप्रसङ्गः ॥ एतेन विगीतं सानुगतकारणकं कार्यत्वात् घटशराचादिवदित्यपि निर- स्तम् । घटादिष्वनुगतस्य मृत्त्वस्य तत्कारणत्वासिद्धेः । मृद्रत्यस्य तु घटाद्यात्मना विभक्तस्य अविभक्तस्य चा तेव्वनुगतत्वादृष्टेः । यदप्येकरूपान्वितत्वादेको पादानत्वमिच्छन्ति —तदपि स्वपरमतनिर्धनम् ; सर्वथा सारूप्ये हेतौ, तत्त्वमेदभङ्गप्रमङ्गात् ; यथाकथञ्चित्सारूप्ये तु व्यभिचारात्, साक्षादेको पादान- त्वसाधने सृष्टिक्रमादिदशैथिल्यं स्यात् । मृत्तन्याद्युपादानभेदश्य निहूयते । परम्परयेति तु मृद्घटादि- निदर्शनविरुद्धम् । नित्येषु च पुरुषेषु साक्षित्वादयो धर्माः साधारणा युष्माभिरेव पट्यन्ते ; न तेषां हेतव इष्टा । व्यक्ताव्यक्तयोश्थ, "लिगुणमविवेकि" इत्यादिसाधर्म्यपाठादे कोपादानत्यप्रसङ्गः । कार्यत्वे सतीति विशेषणेऽपि नृसिण्डद्वयारव्यघटादिभि गोमयादिनानोपादानकधिकादिभिश्च नैिकान्त्यम् । वहा- Govar - 'त्रिगुणप्रविवेकि' इत्यादीति । "त्रिगुणमविवेकि विषय: सामान्यमचेतनं प्रसवधर्मि । व्यक्तं 
- 
} 
तु 
एवं परिमाणादिति प्रथमहेतुर्निरस्तः ; समन्ययरूपमनन्तरहेतुं निरस्यति समन्नयश्चेति । सत्त्वादिकं महदादिकारणमनुगतत्वादित्यनुमान मनैकान्तिकम् । महदादि स्वानुगतकारणकं कार्य स्यादिति च दृष्टान्ते साध्यविकलत्यादिना दुष्टम् । कार्यकारणयोरेकद्रव्यत्वात् कार्यं धर्मिणोऽ- नुगत्यभावात्, अनुगतस्य च धर्मतया कारणत्वाभावात् । विभक्तस्येति । संप्रति घटात् पृथक्तया, पूर्व घटकारणमृदंशलिप्रतया च स्थितस्येत्यर्थः । अविभक्तस्य - घटे द्रव्यतया स्थितस्य । एकेन मृत्यिण्डेन सर्व मृन्मयं विज्ञातं स्यात् इत्यादिधुतिरीत्या घटशराबादीनां बहूनामे+मृत्पिण्डोपादानकत्वानु- भवात् महदादिकमेकोपादानकम् एकरूपान्वितत्त्वादित्यनुमिति निरस्यति यदपीति । स्वपरमत- निर्धूतत्वमुपपादयति सर्वथेत्यादिना । तयभेदेति । प्रकृतिकार्याणां सर्वेषां सर्वप्रकारैकरूप्ये चतुर्विंशविधागणनायोगात् । व्यभिचारात् - विभिन्नोपादानके घटकादी हेतुत्वात् । एकस्य सिषाधयिपितस्य कि साक्षादुपादानत्वं परम्परया वेति विकल्प्यापि दूषयति साक्षादिति । समर्थस्य क्षेपायोगादिति न्यायेन युगपदेव सर्वोत्पत्तिः स्यादिति । आदिना महदहंकारमानादेः कारणत्वभंगविवक्षा । जीवेष्यपि व्यभिचारमार नित्येषु चेति । साक्षित्वादयः - साक्षित्वं केवल्यं माध्यस्थ्य द्रष्टृत्वभावश्चेति अव्यक्तविपरीततया तदुक्ता अवेके धर्माः । स्त्रमते तादशसर्व धर्मेभावात् युष्माभिरित्युक्तम् । न तु तेषां हेतव इति । तत्र साध्यं नास्ति निहेतुकत्वादि- त्यर्थः । त्रिगुणमिति । "त्रिगुणमविवेकि विषय: सामान्यमचेतनं प्रसवधर्मि व्यक्तं तथा प्रधानम्" इति व्यक्ताव्यक्तयोः नैगुण्यादिना ऐकरूप्यं तदुक्तम् । तथाच अव्यक्तस्यापि कारण निएं सिद्धयेदिति । द्वयारब्धेति । एकैकपटस्यैकैकमृत्पिण्डान्धत्वं विवक्षितम् । घटद्वयं युगपद् गृहीत्वा व्यभिचारापादनम् । गोमयादीत्यादिना वृश्चिकरूपोपादानग्रहणम् । अथानेकपिण्डारब्धे एकस्मिन्नपि घटे व्यभिचारमाह वह्निति । एक संख्याविशिष्टोपादान कत्वमे कोपादानकस्यरूपसाध्यार्थ इत्याशये 
1 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 11. 
45 
(तन्वा) ख्धपटादिभिध । तेपामपि पक्षीकरणे दृष्टान्तासिद्धिः । अवीत (व्यतिरेकि) हेतु विवक्षायामपि शक्यः । नापि कारणन्तरमेकं विधातुम् ; दृष्टैरेव हेतुभिर- न च शास्त्रमन्तरेण जगतः सत्त्वादिगुणसमन्वयसिद्धिः 
न दृष्टः कारणभेदोऽपहोतुं (पलपितुं दृष्टघटितैः कार्याणां चरितार्थत्वात् । येन तन्मयं कारणमुन्नीयेत । 
ननु सुख्यामि दुःख्यामि मुद्यामीति स्वानुभवसिद्धास्तावत् सुखादयः, ते च कार्यभूताः खानु- रूपं कारणमाक्षिपन्ति । तथातथा तेपुतेषु विषयेषु कालभेदेन पुरुषभेदेन च प्रीत्यप्रीतिविपादजनकत्वं दृष्टम् । तदपि ततद्गतविचित्र गुणविशेषगुणहेतुकं युक्तमिति ॥ 
तन्न ; संप्रतिपन्नहटाए हेतु शक्त्यैव सर्वोपपत्तौ तदतिरिक्तत्रैगुण्यवतययोगात् । गुणानां कार्य- कनिरूपणीयत्वभाषणमपि शास्त्रोपज्ञम् । अन्यथा त्रैगुण्योन्मेषमेदस्याप्यतिरिक्त निर्वाहकतै विध्यवलौ अनवस्थाप्रसङ्गात् । सामग्रयनवस्था तु सिद्धा न कापि दोषाय, प्रत्युत गुणायेति सवै रेष्टव्या । 
Ganvar- 
- तथा प्रधानमिति । तेपामपीति । बाधश्चेति दूषणं द्रष्टव्यम् । अवीतेति । वीतम् अवीतं चेति द्विविधम् । वीतम् - विशेषेण इतं प्राप्तम् अन्वयमुखेत प्रवर्तमानं विधायकं वीतम्, व्यतिरेकमुखेन प्रवर्तमानं निषेधकमवीतमित्यर्थः । न दृष्टः कारणमेदोऽपलपितुं शक्य इति । तथा च प्रसिद्धा- प्रसिद्धानेकोपादानकत्वात् नाभिमतसिद्धिरिति भावः । ननु दृष्टहेतुभिरेव चरितार्थत्वं कथम्, ए- कारणसंमेलनेऽपि क्वचित् बन्ध्यादो पुत्रोत्पत्त्याद्यदर्शनादित्यवाह - अहएघटितैरिति । 
श्री- अयं दोषः । तेषामपीति । यत्त्रयत्र व्यभिचारापादनं तत्त्रतत्र साध्यसंदेह एव, न तु तदभाव- निश्चय इति व्यभिचारवारणेन साध्यानुमाने इष्टे इति यावत् । न चैकपिचुपादानकाः पुत्राः दृष्टान्तः । तवायंशभेदादेव पितुरुपादानत्वात् । व्यतिरेकद्दष्टान्तेन साध्यसिद्धि निरस्यति भवति । वीत: - विशेषेण इत: पक्षे सपक्षे च स्थितो हेतुः ; अन्वयीति यावत् । अत्रीतः व्यतिरेकी । दृष्ट इति । घरपटी भिन्नोपादानकत्वस्य दृष्टत्वात् वाधः, एकोपादानकत्वरूपसाध्याभाववति तत्र हेत्वभा- वायोगात् व्यतिरेकव्याप्तिभंगश्चेति भावः । ननु भिन्नभिन्नस्याप्युपादानत्वमिष्यते ; तदतिरिक्तै- का पूर्ववस्तूपादानत्वमपि साध्यत इत्यत्राह नापीति । प्रैरिति । तदभावे कार्याभाव इति व्यतिरे- कादरीने कथं कारणत्वम्; नचाऽऽगमः कश्चिदवर्जनीयोऽस्तीति भावः । 
एवं शास्त्रस्योपस्थितत्वात् हेत्वसिद्धिमपि समन्वयादिति हेतोराह नचेति । अतः स्वच्छन्देनात्र- मेनेन्युक्तमप्रयमिति भावः । शास्त्रमन्तरेण हेतु सिद्धि शकते नन्विति । संप्रतिपन्नेति । बालवाह्यार्ककादिभिः सत्त्वादिकं विनैव सर्वनिर्वाहादिति भावः । ननु श्रीभाष्ये सनादिगुणाः कायैकनिरूपणीया इति भाषितम् तेन कार्यैस्तदनुमानमिष्टमिति स्पष्टम् । तत् कथमनुमाना संभ- वोक्तिरित्यत्र तदाशयमाह गुणानामिति । शास्त्रमपि श्रेयस्साधनतया कर्मजातमिव, जगत्कारण- स्वमुखेनेश्वरमन च सुखादिकार्यकारणत्वेन सत्त्वादि निरूपयतीति तेषां समर्थक्रियाकारित्व- मक्षतमित्युपपाद्यते तवेति भावः । अन्यथा - शास्त्रनिरपेक्षयुक्तिमात्रे साधकत्वेष्टौ । सयाद्यंगी- कारेऽपि कतमोन्मेषादिकं दृष्टादहेतुत एव निर्वाह्मम् । तत् सत्त्वादि विनैव तत एव कार्य- मस्तु । अथ यदि दृट हेत्वतिरिक्ता देवोन्मे पादिकल्पना तथा तत्कादाचित्कत्वं तदन्याधीनमि- त्यनवस्थेति भावः । ननु कारणानवस्था बीजांकुरन्यायेन सर्वेष्टेवेत्यवार सामग्रीति । कारणा- नवस्था नेष्टा; अत एव तेस्तैः परमाणुषु विश्रम, महतो विश्रमः ब्रह्मणि विश्रम इत्युच्यते । 
; 
i 
965 
46 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 1. लो. 11. 
गुणत्रयात्मकं च कारणमिच्छतस्ते विश्वस्यैकोपादानत्वं दुर्वचम् । ननु साम्यावस्थानां सत्त्व- रजस्तमसाँ सङ्घातः प्रकृतिः ; व्यतः कारणैकत्वं स्यात् ॥ तन्त्र, चित्रपटारम्भकशुक्लकृष्ण रक्ततन्तु- सङ्घातन्यायेन सूक्ष्मदृष्टौ कार्याणां यथास्वं कारणभेदस्यैवाङ्गीकारात् । ततश्च भेदानां भिन्नत्वे सति- विका [२] रित्वादभिन्नहेतुकत्वक्लप्तिश्च निरस्ता सत्त्वादीनां भिन्नत्वाद्विकारित्वाच । अथ अभिन्नकार- णान्तरवलुप्तिः, तथा सति स्वाभीष्टतत्त्वसंख्याविरोधः ; सत्त्वादिद्रव्य मेदाभ्युपगमाच्च । 
शक्तितः प्रवृत्तेचेत्येतदपि मन्दम् । यदि कारणशक्तितः कार्ये प्रवर्तते कथमव्यक्तसिद्धिः ! ननु कारणशक्तिर्नाम सत्कार्यपक्षे न कार्यस्याव्यक्तत्वादन्या; यथा हि तिले तैलस्य । अतः सर्वकार्यो पादानाव्यक्तसिद्धिरिति ॥ मैयम्; यदि तैलाश्रयतिलवत् अव्यक्तावस्थाश्रयस्वीकारः, तदा पूर्ववत् स्वेष्ट 
Gover- ततश्चेति। एकपटे व्यभिचारवारणाय भिन्नत्वे सतीति विशेषणम् । कथमिति । न कथञ्चि- दित्यर्थः । अव्यक्तत्वादिति । अस्फुटत्वादित्यर्थः । यथा अस्फुटतैलमेव तिले शक्तिरित्युच्यते, तथा अस्फुट कार्यमेव कारणे शक्तिरिति भावः । अव्यक्तावस्थेति । अव्यक्तावस्थकायश्रियस्वीकार — कारणालापरूपतामत्री तु अनादी संसारे पूर्वपूर्वं भूतेति संमन्यत इति भावः । अलापि सामवनवस्थेवास्तु इति चेत् सामाग्री हि नाम कारणकलापः । तत्र कुलुप्तदृप्रादृटकलापत एव निर्वाहे अपूर्व किञ्चिङ्घटनमेवाशक्यमिति । 
- 
} 
प्रसंगात् हेत्वसिद्धिमुक्त्वा, पूर्वप्रसक्तं साध्यदूपणमेव तत्सिद्धान्तविरोधप्रदर्शनमुखे नाह गुणत्रयेति । अविरोध शंकते नन्विति । एकत्वं संख्या वा अभिन्नत्वं वा समुदायस्य समुदाय्यनति- रिक्तत्वादुभयमपि न भवतीत्याशय्य चिलेत्यादिना दूषयित्वा अभिनयघटनेत स्पष्टोक्तानुमानमपि तत एव दूषितमित्याह ततश्चति । एकक्षीरकायें दूधनि स्वभिन्नकार्योपादानाभिन्नोपादानकत्वरूप- साध्याभावात् व्यभिचार इति भिन्नत्वचिशेषणम् । भिन्नत्यं नानात्वम् । एतदर्थं भेदानामिति भेदशब्दप्रयोग इति भावः । आत्मसु व्यभिचारवारणाय विकारित्वादिति । सत्त्वेति । हेतुघटक- दलद्वयससात् व्यभिचार इत्यर्थः । संघातातिरिक्तककारणानुमानेष्टी दोषमाह अथेति । द्रव्येति । स्वन्मते सत्वादेर्द्रव्यत्वात् प्रकृतिद्रव्यत्त्रयमिति चतुर्विंशतित्वहानिरिति । 
सांस्यकारिकोक्तं तृतीयं हेतुं दूषयति शक्तितः प्रवृत्तरिति । पदद्वयेनोपन्यस्तो हेतुरेक एव । शक्तयंशः साध्यनिविष्टः । प्रवृत्तिरुत्पत्तिः । महदादिकं शत्तयधीनम् उत्पत्तिमत्त्वात् कार्यत्वादित्यनु- मानम् । कथमिति । अव्यक्तहेतुकत्वानुमाने दृष्टान्तस्य साध्यवैकल्यम् । रात्तयधीनत्वसाधने विवक्षितासिद्धिरूपमर्थान्तरमिति भावः । अभ्यक्तत्वमेव प्रकृतान्वयिनी शक्तिरिति शकते नन्विति । अल वाचस्पतिनैवं व्याख्यातम् - सिकतावैलक्षण्येन तिलस कारणत्वं तस्यानभिव्यक्ततैला- श्रयत्वात् । तत्त्रानभिव्यक्तं तैलमेव शक्तिः । तथा अव्यक्तत्वं शक्तिरिहेति । तद्दृष्टान्तानौचित्यं दर्शयति यदीति । अव्यक्तत्वस्य अनभिव्यक्ततैलतुल्यत्वे तत्र तैलात् तिलस्येव अध्यक्तत्वरूप- द्रव्यादव्यक्तद्रव्यं तदाश्रयोऽन्यदिति संख्याधिक्यमिति । अथ अनभिव्यक्त महदेवाव्यक्तत्वम् । अतस्तत्र तिलतैलोभयातिरिक्ताभाववत् इहापि महदव्यक्तोभयातिरिक्तस्याभाव एवेति चेन्न - तेलातिरिक्त- तिलत्ववत् महदुर्तिरिक्तस्याव्य सत्यस्यावश्यकत्वात् शत्तयव्यक्तत्वयोरैक्यायोगात् । ननु तिले अंशद्वयमस्ति । एकस्तैलोपादानम्, अन्यः पिण्याकस्य । अनभिव्यक्ततैलमित्यनेन च तत्तिलांश- विरक्षा । अस्यास्त्वे क्षोरदधिस्थळे गृह्यताम् । क्षीत्वं यथा तत्र शक्तिः, तथाऽत्राव्यक्तत्वमिति 
तमुक्ताफलापः स. 1. लो. 11. 
47 
तत्त्वसंख्याविरोधः । अथ न विपमस्तिदृष्टान्तः ॥ नोदाहरणमा दर्तव्यम् क्षीरादधिवत् सूक्ष्मावस्यात्स- 
अथन; स्मादेव जगदुत्पत्स्यत तथाऽपि 'संप्रतिपन्नावधिस्तत्त्वपक्तिरस्तु यद्वा तदपि सूक्ष्मं सूक्ष्मान्तरात्' इति कथं तत्त्वेयत्ता ? 
-- 
f 
ww 
एतेन सांख्यानां सूक्ष्मशरीरक्लप्तिध निरस्ता । यदाहु:-"पूर्वोत्पन्नमसक्तमित्यादिना तन्न; नत्र लिङ्गशब्दोक्तमूक्ष्म शरीरसद्भावे प्रमाणमस्ति स्थूलयत् प्रत्यक्षम् ; कैश्चिदप्यनुपलम्भात् । विभोरात्मनः स्वर्गादिगत्युपदेशान्यथानुपपत्त्या तत्खलुप्तिरिति चेन्न तत्वऌप्तावपि युष्मन्मते तद्गतेरात्मन्युपचारात् । ततो वरमदृष्टशत्या तत्त्रतत्र देहोत्पत्तिमात्रेण ततद्देशगत्युपचारः । ननु 'स्थूलदेहद्वयान्तरालवन क्षेत्रज्ञ- स्तत्कालीनदेहवान्, क्षेत्रज्ञत्वात् यन्तथा, स तथा ; यथा कालान्तरवर्ती' इत्नुमीयेत ॥ मैवम् ; विपक्षे बाधकाभावात् ; गत्युपदेशानुपपत्तेः परिहृतत्वात् ॥ अशरीरत्वे मुक्तत्वप्रसङ्ग इति चेन्न ; प्रलयवत् 
Govar - इत्यर्थः । संप्रतिपन्नावधिरिति । यद्वेति । सम्प्रतिपन्नातिरिक्तकल्पन इत्यर्थः । प्रथमपक्षेऽपि समानमिदं दूषणम् । 'पूर्वोत्पन्नमसक्तम्' इत्यादि । " पूर्वोत्पन्नमसक्तं नियतं महदादि सूक्ष्मान्तम् । संसरति निरुपभोगं भावैरधिवासितं लिङ्गम् ॥” इति । भावैः = धर्मज्ञानादिभिः । विभोरात्मन इति । “शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः । गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ॥” 
शंकते नेति । यदीत्यादिः । उत्पत्स्यत इति यदि, तथापीत्यन्वयः । संप्रतिपन्नावधिरिति । आकाशपर्यन्तानामेव लोकप्रसिद्धत्वात् तदुपरितनमालाहङ्कारमहत्सिद्धिरेव नेति आश्रयासिद्धिरेव । यदि अधिककल्पना, तदाऽनवस्थया तत्त्वविश्रमो न स्यादित्यर्थः । अल 'संप्रतिपन्नावधि :- महत्तत्या- वधिः । यद्वेत्यस्य यदीत्यर्थः' इति आ. दा. । अपि चेत्यर्थ इति केचिदिति च । यद्वेति यथाश्रुतार्थमेव । सूक्ष्मान्तरात् इत्येतदनन्तरम्, अस्तु इत्यनुषङ्गः । तथा च संप्रतिपन्नावधिर्वा स्यात्, त्वदिष्टाव्याकृता- दधिकवहुकल्पना वा स्यात् इति - अतो हेतोः कथं तत्त्वेयत्ता - कथं त्वदिचतुर्विंशतिसंख्येत्यर्थः । 
एवमागमिकमेव सत् प्रकृति महदहङ्कारादिकं स्थूलस्य सूक्ष्मपूर्वकत्वयुक्तया न सिद्धयति, आकाशस्य स्थूलत्वे युक्त्यभावात्, अन्यथाऽनवस्थानादिति शक्तिरूपसूक्ष्मासिद्धिरुक्ता, एवमागमि- कस्यैव सूक्ष्मस्य तर्केणासिद्धौ सांरयसंमतसूक्ष्मशरीरस्यानागमिकस्य सुतरामसिद्धिरित्याह एतेने- त्यादिना । पूर्वति । स्थूलभूतोत्पत्तेः पूर्वमेवोत्पन्नम्, असक्तं - प्रतिघातरहितम्, नियतं आप्रलयावस्थितं महदहद्वारतन्मानपञ्चकात्मकं बुद्धिगतैर्भावैः- धर्माधर्मादिभिरष्टभिरधिवासितं सत् स्थूलशरीरा- भावे निरुपभोगं स्थूलशरीरपरिग्रहेण संसरति । इदञ्च लिहू, प्रलये लयं गच्छतीति इति तत्कारिकार्थः । वर्णनमात्रेण कथं वस्तुसिद्धिः ; मानाभावात् । तत्र न प्रत्यक्षं नानुमानं नाप्यागम इत्याह नहीत्या- दिना । स्थूलवत्-स्थूलशरीर इव । लोकान्तरगतिथुत्यर्थापत्तिं शंकते विभोरिति । गतिश्रवणादात्मा गच्छतु, किं देहेनेत्यत्नाऽऽत्मनो विभुत्वस्य तदिष्टत्वात् गत्यसंभवात् देहगतगत्यारोप एव तत्र कार्य इति गच्छ देहसिद्धिरिति भावः । अल वक्ष्यमाणरीत्या अस्मदिष्टसूक्ष्मशरीरेणेव निर्वाहात् विलक्षण- तदिष्टशरीरा सिद्धिरिति समाधौ सत्यपि तावद्दूरमगत्वैव प्रतिवक्ति तदिति । जीवः स्वर्गे यातीत्यस्य स्वर्गगामिसूक्ष्मशरीरविशिष्टो भवतीत्यपि लाक्षणिकार्य एव । तदपेक्षया स्वर्गावच्छिन्नस्थूलदेहलाभ- सामग्रीसंपन्न इत्येवार्थोस्तु ; अनेक स्तुतद्गमनादिकल्पने गौरवादिति भावः । नन्यनन्तरकारिकया 'चित्तं यथाश्रयमृते' इत्यनया चित्रस्य भित्त्यादिवत् छायाया: स्थाण्नादिवत्, 'मरणजननान्तराले जैवयुद्ध हारेन्द्रियसंघातः साश्रयः तत्संघातत्वात् स्थूलदेहस्थसंघातवदित्यनुमानमुक्तमित्यन प्रत्याह नन्वित्यादिना । विपक्षे बाधकाभावादिति । हेतुरस्तु साध्यं मास्तु इति साध्याभावरूप- 
9 
48 
सत्यात्यसवर्थिसिद्धिसमेत: न. 1. 11. 
अविरोधात् ॥ तत्रापि सूक्ष्मानिद्विशिष्ट एवं पुरुष इति नेव; असापि तामालसाधने सिद्धसाधनात् । आगमस्तु गत्यवस्थायां पूर्वशरीराकृपक्ष्मावयचसातमात्रेणापि गतार्थः । " सूक्ष्मं प्रमाणतश्च तथोपल- व्धेः" इति सूत्रमपि तावन्मात्रविषयम् । पुर्यष्टकशरीरोक्तिथ न शरीरान्तर्वर्तिसूक्ष्मदेह सद्भावपरा । 
कारणकार्य विभागादविभागादिति हेतुश्च महदादिपशसिचसिद्धिविकल्पेन निरस्तः । किंच 
@mvir - इत्यनुसन्धेयम् । पुर्यष्टादशरीरोतिध इति । अत्र "कर्मेन्द्रियाणि स पञ्चतथाऽपराणि, ज्ञानेन्द्रियाणि मनभादिचतुष्टयं च । शब्दादिपञ्चकमो विपदादि पञ्च कामश्च कर्म च नमः 
- विजयक्षप्रसञ्जने तद्वाधरस्य कस्यचिदनुकूलतर्कस्याभावादित्यर्थः । अप्रयोजको हेतुरिति यावत् । गत्यन्यथानुपपत्तिर्नानुकूलतर्फः नापि मुक्तत्वापत्तिरिति । सिद्धसाधनात् बुद्धीन्द्रियादिसंबन्धस्य सर्पसं मनत्वादिति । ननु प्राणेन्द्रियाद्याघाग्तया किञ्चिदावश्यकमिति, श्रुतितः, 'तन्तरप्रतिपत्ती रंहति संपरित्यक्त...:' इति सूत्रकाराभ्युपगमा सिद्धं कथं निषिध्यत इत्यत्राह भागमस्थिति । पूर्वशरीरा- कृप्रेत्यनेन शरीरं यदवाप्नोतीति लोके वायुर्गन्धानिवाशयादिनि दृष्टान्तेन गन्धेन सह पुष्पाद्ययववत् स्थूलशरीरावयवानामेव ममाणामाश्रयतया गत्यवगमात् आसर्गप्रलयस्था यिशरीरासिद्धिर्वाप्यते । ननु जीवन्य स्थूलदेहाभावकालेऽपि सूक्ष्मेण देहेन संमारियमस्ति अर्चिरादिना गच्छतोऽपि चन्द्रमस्संवादादिना प्रमाणेन शरीरवत्त्वोपलभेरित्यर्थकं सूत्रं सूक्ष्मदेहस्यापरमित्यत्राह सूक्ष्ममिति । तावन्मात्रेति । स्थूलशरीराष्ट्रसदमांशरूप-स्थूलदेहदय मध्यकालमातयविदेहमात्रविषयम्, न तु सांख्यलिंगशरीरविषयकम् ; लाघवात् । उपरितने च 'अस्यैव चोपपत्तेरुपमा' इति सूत्रे तल सूक्ष्मे ऊप्मसद्भाववचनात् तस्य स्थूलभूतांशत्यप्रत्यायनात् । सांख्यसंमतस्य च भूतोत्पत्तेः पूर्वोत्पन्नत्वेनेए- नया तक्ष्योगात् । अत एव श्रुतावपि 'प्राणस्तेजसि' इति तेजस्येव सपरिकरजीवसंपत्तिरुच्यते ; न तु मात्रात्मकभूतसूक्ष्मसंघातरूपे । अस्यैव तेजस उपरि श्रद्धारूपता, सोमराजभावश्च यत इति `भाविदेहवीजभूतत्वमपि तस्य वुभुक्षुविषये इति नातिरिक्तवस्तुसिद्धिरिति भावः । सर्वमिद- मुक्तमभिप्रेत्याधिकरणसारावली, (4-2-5) 
'कल्पादी भूतसूक्ष्मप्रभृतिभिरदितं व क्ल्पान्तनाश्यं प्रत्येकं प्राणिभेदे नियतमनियतस्थूलदेहानुयायि । लिंगारयं भस्त्रिकान्तः परत्रकववस्थायि सांय्यैः प्रगीतम् 
सूक्ष्मांशः पूर्वमूर्तेरुपरितनतनोर्व जिमत्तेप्यते तत् " ( 4-2-10) इति । 
a 
केचित् पुर्यष्टकं शरीरमिति वाक्यं गृहीला अष्टकमिति कथनात् पादकौशिकदेहातिरिक्तं तदिति मत्वा लिगशरीरं तदित्याहुः । स्थूलदेहश्च पाट्कौशिकत्वेन सांख्योक्तः, मातापितृजत्वात् । मातृतो लोमलोहितमांसानि, पितृतः स्नाय्यस्थिमज्ञान इति पट् फोशा इति । तत्राह पुरीति । " शब्दः स्पर्शश्च रूपञ्च रसो गन्धश्च पञ्चकम् । वुद्धिर्मनश्चाहारः पुर्यष्टकमुदाहृतम्” इति कालोत्तरसंहि तोक्तरीत्या द्या, एकैकपुरस्यानेकसंघातात्मकत्वभावनेन, ज्ञानेन्द्रियपञ्चकं कर्मेन्द्रियपञ्चकं चित्तमनो- बुद्ध यहंकारचतुष्टयं प्राणादिपञ्चकं वियदादिपञ्चकं कामघर्गः कर्मवर्गः तमोवर्गश्चेति रीत्या पुर्यष्टक- स्वीकारेऽपि स्थूलदेहस्यैव सर्वस्य वा देहस्येयं संज्ञेति, न ततो देहान्तः अन्यदेहसिद्धिरिति भावः॥ 
तदेवं 'शक्तितः प्रवृत्तेश्च' इत्यत्र सूक्ष्मपरशकिशब्दप्रसंगेन सूक्ष्मदेह निरसनं प्रासंगिकं वृत्तम् । अर्थ कारिका पूर्वार्धोक हेतु निरसन समाप्त्या उत्तरार्धोक्तनिरसनमारभते कारणकार्येति । अयमेतदर्थः- 
तत्त्वमुक्ताकलाप स 1. लो 11. 
49 
कार्याणा सता कचित्कारणे विभागाविभागौ नियताविति कुल्ला विचित्रस्य कार्यवत्य विभागाविभागस्थान तया प्रधान सिषाधयिपितव्यम् । न त्वेव नियम, यथा मृदादिपु घटादीनामेतौ दृटो, न तथा तन्त्वादिपु पटादीनाम् । न हि तन्त्वेकदेशात्मक पट, येन घटादिन्याय स्यात् ॥ एकस्मात् अनेकोत्पत्तिनियमध्यानेन भम, त्वयाऽपि सहते सत्त्वादिभिर्नगदारम्भोध ॥ यत्र कार्याणा विभागाविभागदृष्टि, न तत्र सर्वलो पादानत्वम्, निमित्तेऽपि क्वचित् तद्दृष्टे, अरणेरिवाऽऽरणेयस्य । न हि काष्ठे पार्थिवाशो हेरुपादानम् । न चवशो धूमस्य । एवं सति नाव्यक्तस्यैव सिद्धि, विश्वनिमित्तस्यापि कम्यचिदेवमनुमातु शयनात् तस्य च विजातीयस्यापि समवात् । 
, 
किं यथा मृदवयवाते घटादेरविभागादि तथा पार्थिवाद्यणुसङ्घाते तत्तद्भूतभौतिकाना स किं न स्यात् ' ततश्च का कथा तदतिरिक्ततत्त्वकल्पनायाम् ॥ कृत्स्नैकदेशसयोगानुपपत्त्या अणुसङ्घा- तस्य कारणत्ववलप्तिरयुक्तेनि चेत् - 7, सत्त्वादिविभुद यसङ्घातस्यापि तत्रैव सयोगविकल्पानात् । 
वैश्वरूप्यस्येति कारिकान्तिमपदम् । विश्वरूपमेन वैश्वरूप्यम् । विश्वमिति यात् । कर्म- शरीरान्तलीनस्य तत्पादस्य प्रसारणकाले आविर्भाववत् कार्यस्य कारणादाविर्भाव । मातुरुदरात् शिशोराविर्भावात् महामृत्पिण्डात् घटारानादीनामाविर्भावकाले विभाग तिरोभावकाले मृदि प्रवेशश्च यते । तथाच विश्व साक्षात् परम्परया वा स्वविभागाविभागप्रतिसवन्धिकिञ्चित्कारणक कार्यत्वादिति अन्यसिद्धिरिति । इद निरस्यति महदादीति । अस्मिन् विद्यपक्षकानुमाने विश्यपदेन घटपटादिप्रसिद्ध मात्रग्रहणे सिद्धसाधनम् । तत्र परम्परया किञ्चित्कारणकत्वमपि पिण्डकारणमृदादिग्रहणेन सूपपादम् । अथ विश्वपदेन महदहारादेरपि ग्रहणादव्यक्तसिद्धिरिति चेत्-आगमादेव महदादिसिद्धया तदेवा यक्तमपि सिद्धयतीति नानुमानाचकाश । आगमतोऽसिद्धौ चाऽऽश्रयासिद्धया तदन प्रकाश एव ॥ अथ सप्रतिपनमेवाधिमाकाशादिक पत्नीकृत्य तदधिककारणा- नुमानम्, तर्हि तनाप्यन्यदित्यनवस्था, हेतो पक्षेऽसिद्धिश्चेति । अथ विभागाविभागरूपसाध्यस्य कार्यत्वस्य च व्याप्तिरपि नेत्यसद्धेतुत्वमाह किञ्चति । कारणाद्विभागो नाम पिण्डरूपकारणेकदेशस्य पिण्ड । कारत्यागेन घढाकारग्रहणेन स्वसश्लिष्टभागान्तराद्विभाग एव । अविभागञ्च विभकस्य पुनर्मृदशान्तरे सश्लेष एव । इद स्थानस्थापन्नस्य तरिपूर्णावस्थापन किञ्चिदशप्रतियोगिक विभागवत तन्तुपरस्थले दुर्वचमिति । केचित्तु विभागाविभागवचनम् अनेककार्योत्पादयेकोपादान कत्याभिप्रायमित्याष्टु । तद्व्यनेन तन्तुपरहृष्टान्तेन भग्नम्, हेतो पटे व्यभिचारादित्याह एकस्मादिति । कार्यत्वात् विभागाविभागानुमानम्, विभागाविभागवलेनै को पादानत्वानुमानमित्युक्तौ यदवधि विभागादिमत् यत् तत् तदुपादानकमित्याशयात् हेतु भिचरित इत्याह यत्रेति । आरणेयस्य- अरणि- जन्याने । तत्र दृष्टान्तमाह न चेति । साधितमग्नेरनुपादानत्ल भाष्ये, यथाऽग्ने पृथग्धूमा विनिश्च न्तीति श्रुतावितीदमपि व्यभिचारस्थलम् । साध्ये उपादान वाघटने आह एवसतीति । ननु एकत्व- मुपादानत्वञ्च न साध्यघटकम् स्वाभिनकारणक वायनादित्यनुमानमित्यत्राह किश्चेति । तदतिरिनेति । अणुसघातरूपता किंकाद्यभिमतस्त्वतिरिक्त काव्यक्तसिद्धिर्न भवति । तथा च व्य ताणुसघातनिरासार्थमिय कारिवेति तत्त्वकौमुद्युक्तमयुक्तमिति भाव । शकते दृत्स्नेति । परमाणु परमाणी कात्न्यन सयुज्यते उतैकदेशेनेति भाष्यदर्शितविल्पोऽनुसधेय । तादृश दूषण तवापोनि चाये विलक्षणत्वाधिकरणे उक्तमित्याह सच्चेति । नन्वणुत पृथुकार्य न स्यादित्यापादनवत्, 
5-7 
50 
सव्याप्यसनर्थिसिद्धिसमेत स 1 लो 11. 
1 
अणूना मिथ कारस्न्येन सयोगे पृकार्यानुपपचि स्यात्, न तु विभूनामिति चेन्न तेपामपि मिथ कार्त्स्न्येन सयुक्ताना खापेक्षयाऽल्पपरिमाण नहुकार्योत्पतौ प्रतिकार्य कारणस्य कृत्स्नैकदेशविनियोग विकल्पे कार्यान्तराणामनुत्पत्तिर्वा कारणस्य सावयवत्वं वा स्यादिति चर्चा स्यात् । श्रौते तूपादाने, "श्रुतेस्तु शब्दमूलत्वात्" इति समाधान सूलितम् । 
1 
अपि च क्षीरदधिरुचकवतिकादिन्यायेन स्वस्यैव पूर्वावस्थाविशेषवत स्वोपादानत्वे सिद्धे किमन्यत्र कुत्रचिदविभागादिगवेपणया घटादयोऽपि मृत्पिण्डादिषु तत्तदशैरेवोपादीयन्ते, न तु पिण्डा दिभि । कृर्मावयवदृष्टान्तश्चात मन्द । तत्र चाकुञ्चनप्रसारणाभ्यामवयनान्तरावृतानामृतत्व सिद्धया भवति अव्यक्त व्यक्तावस्था मेद, न तूपादानोपादेयभावात् । न च तत्र कस्यचिदवयवनाशोत्पत्ति यवहार । मतो न कथंचिदप्यनुमानादव्यक्तादिसिद्धि । 
श्लो— आगमेन विना सिद्धिस्तन्मात्राणा च दुर्वचा । उद्भवानुद्भवाद्यैस्तु लोके सूक्ष्मादिकल्पना ॥ अक्षेषु वचनादीनामनुपहतै सहकारिमद्भिस्तदवयवविशेषै रेवोपपतौ न तावत् कर्मेन्द्रियक्लप्ति रूपादि ज्ञानादीना च तत्तदधिष्ठानभेदैरेव तदनुगुणदशाविशेषिने सभवात् तदतिरिक्तकल्पनेऽपि काणादादि कल्पितन्यायेन स्मृतिविशेषानुगृहीतेन भौतिकत्वोपपत्तेराहङ्कारिकेन्द्रियसिद्धिरनागमतो न भवति । 
> 
Gornwor - पुनरष्टमी ॥" कृत्स्नैकदेशसंयोगानुपपत्तिमुत्तरत्र वक्ष्यति । भागमेन विनेति । रूपानुद्भवात् उष्णस्पर्शोद्भवाच्च अन्धकारे सूक्ष्मतेज क्ल्पन सम्भवति । वृक्षचलनेन तत्कृत- शब्देन च स्थूलवायुक्ल्पन संभनति । एवमलीकितना सूक्ष्माणा स्थूलाना वा तन्मात्राणा क्ल्पन न संभवतीति भाव । दशाशब्देन उन्मीलनव्यासङ्गादिरच्यते । 
af- 
विभुतस्तदधिक पृथु न स्यादिति न शक्यमापादयितुम् । न हि तथाविध पृथुकार्यमस्मदिष्ट मित्याशकाया कृत्स्नप्रसक्त्यधिकरणोक्तरीत्या प्रकारान्तरेणाऽऽपादन भरतीत्याह अणूनामित्या- दिना । तर्हि तदधिकरणोक्त समाधानमेवास्तु इत्यत्न अत्र तदयोगमाह श्रीत इति । 
समुदायादेकदेशस्य विभाग इत्यपि दुर्वचमित्याह अपि चेति । विभागाविभागत एकोपादान- कत्वसाधने कूर्मावयवदृष्टान्तप्रदर्शन हेतोर्व्यभिचरितत्वोक्तावेव पर्यवस्यतीति गजेन खोपारे स्वय- कृतो मृन्क्षेप इत्याह कुमति । 
ननु महदहङ्कारमालाक्षसिद्धिरिति मात्राणामसिद्धिवर्णनमयुक्तम्, मात्राणा भूतसूक्ष्ममात्रत्वात् सूक्ष्मस्थूलदशयोर्लो कसिद्धत्वादित्यवाह आगमेनेति । लोक यवहारस्य विषयोऽन्य इत्याह उद्भवेति । यत्न रूपस्पर्शादिरप्रत्यक्ष त्यादनुत्कटत्वरूपानुद्भव, तत्र सूक्ष्मत्वव्यवहार तथा यत् अप्रतिहन्यमान तदपि सूक्ष्ममित्युच्यत इति। अक्षविषये ऽप्यागमिकत्वं प्रागुक्त विशदयति अक्षेष्विति । काणादादीति । पृथिव्यादिक शरीरेन्द्रियविषयभेदेन विभज्य शरीराशातिरिक्तेविन्द्रियेषु तत्तद्भूतगुणमात्र गाहकत्वात् घ्राण पार्थिव रसनेन्द्रियमाप्य चक्षुस्तैजस सगिन्द्रिय वायवीयमिति साधयति कणाद । गौतमश्च, "भूतगुणविशेषोपलब्धेस्तादात्म्यम्", "सगुणानामिन्द्रियभावात्” (३१६३, ७२) इति भौतिकत्वमेव वदन् तत प्राक् गोलकाद्यतिरिक्तता तत्रैव साधयति । स्मृतिविशेषेति । इद ३५ श्लोके द्रव्यम् ॥ सारया काल पृथइ नेच्छन्ति, सूर्यपरिस्पन्दादिनैव निर्वाह इति । एव कल्पनालाघवमानिन कथमव्यक्तमहदादि कल्पयन्ति । नून कालविपये स्पपश्रुत्यदर्शनमव्यक्तादि- 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 11. 
51 
श्लो- कल्पनागौरवभयात् कलाकाष्ठाद्यकल्पयन् । अविशेषात् प्रधानादिकल्पनामप्यपास्यतु ॥ 
पट्त्रिंशत्तत्त्ववादश्च यदि युक्त्या समर्थ्यते । सांख्यवत् प्रतिवक्तव्यो न विस्रम्भस्तदागमे ॥ "तं पडिशकमित्याहुस्सप्तविंशमथापरे" इत्यन न विरोधस्त्यांत् श्रुतिमात्रानुसारतः ॥ एवमागमिकेषु महदादिपु कालभेदनियतविकार मेदाघीनं विशेषमाह सत्त्वादीति । गुणत्रयाश्रयात् प्रधानात् सत्त्वादिगुणोन्मेषभेदेन सात्त्विको राजसस्तामसधेति विघा महान् उत्पद्यते । त्रिभ्यश्च महद्भ्य- स्तथैव त्रिविधोऽहङ्कारः । तत्र प्राच्यादेकादशेन्द्रियाणि । परस्तु भूतादिसंज्ञस्तन्मात्राः क्रमाज्जनयति । मध्यमतैजसाख्यः पूर्वापरयोरनुग्राहकतया तदुभयसाध्यसृष्टिद्वयार्थः । तुशब्दो मतान्तराद्यवच्छिनति । कल्पितं हि कैश्चित् तन्त्रान्तरनिष्ठैः कर्मेन्द्रियाणां प्रवृतिशीलतया राजसाहङ्कारजन्यत्वम् ; तच्चायुक्तम् ; शब्दकगम्येऽर्थं युक्तिभिरन्यथाकरणायोगात् ॥ ११ ॥ इति प्रकृतिमहदाद्यागमिकता सृष्टिप्रकारौ ॥ 
- 'तं षड्विंशकम्' इति कालस्य सर्ववस्तुविशेषणतया अन्तर्भाविविवक्षया पर्विशकथं, कालस्वरूपमात्त्रविवक्षया सप्तविंशकत्वमित्यर्थः । कालभेदनियतविकार भेद:- सृष्टिकालनियतः, सत्वादीनां विषमविकारः । प्राच्यादेकादशेन्द्रियाणि इति । स्युरिति विपरिणतानुपतेन सम्बन्धः। तन्मात्राः क्रमात् प्रजनयतीति । साक्षात् परम्परया च जनकत्वं विवक्षितम् ॥ ११ ॥ 
} 
Gonvr - अकल्पयन् इति । सांख्य इति शेषः । अपास्यतु - [जहातु] त्यजतु इत्यर्थः । लोके सत्वाद्युन्मेषमेदात् महदादिभेद उक्तः, स किं सर्वदाऽस्तीति शंकायां नेत्याह -- एवमिति ॥ ११ ॥ 
-विषये तद्दर्शनञ्चात्र कारणम् ; तगोपनेन तर्कप्रकटनं तत्कृतमिति मनसिकृत्याह कल्पनेति । कलाकाष्ठादि अकल्पयन् - कला मुहूर्ताः काष्टाचेत्यादिश्रुतिसिद्धकालावान्तरभेदान् चतुर्विंशतितः पृथक्त्वेन स्वीकर्तुमनिच्छन् सांस्यः । अपास्यनु- जहातु, यद्वा युक्त्या निरस्यतु । 
} 
पत्रिंशत्तत्ववाद इति । माया पुरुष इति द्वै तत्वे ; शिव-शक्ति-सदाशिव-ईश्वर - विद्यातत्वानि शुद्धतत्त्वानि पञ्च काल-नियति-कला-विद्या-रागतच्चानि पञ्च ; प्रकृति महदादीनि चतुर्विंशतिश्चेति पत्रिंशत् । विस्तरो न्यायसिद्धासनादौ । ननु न युक्तया, किंतु आगमेनेत्यवाह न विस्रम्भ इति । भारते ब्रह्मसूत्रे च तदविश्वसनीयत्वोक्तेरिति भावः । 
ननु ब्रह्मणः पचिंशत्यसप्तचिंशत्वरूप विरुद्ध प्रकारचा हिका श्रुतिरेव तस्य मेवाद्वैचिल्यानुप्रा- हिका स्यादित्यत्राहतमिति । तत्रतत्र विवक्षितांशोपयोगविशेषमात्रेण भूतलय-भूतपञ्चकादिभेदश्रवणेऽ- पि सर्वसंमतिरेव तथा पड्विंशत्यादिगणनाऽपि तत्र युज्यते । ऐश्वर्यकैवल्य मोक्षरूपपुरुषार्थ भेदो- पयोगितया प्रकृत्यादिगणना । कालोपासनलभ्यः पृथक् पुरुषार्थो नास्तीति कैश्चित् तदुपेक्षा । अथापि तत्तत्त्वसत्वादत्यागेन सप्तविंशच्चगणना परेषाम् । नैवं शैवागमोक्तग्रहणम्, विरोधादिति भावः । 
लोके प्रायात्- सात्त्विकाहङ्कारात् । अक्षाणि इन्द्रियाणि । भवन्तीत्यर्थसिद्धम् । क्रमादिति । न सांख्यमत इच तस्यैव सर्वतन्मात्रजनकत्वमिति वक्ष्यते । उभयार्थः - उभयसहकारी । वृत्तौ काल मेदेति । त्रिविधस्याहंकारस्यैक एव महान् कालभेदेन सत्याद्युन्मेयं प्राप्य कारणमिति भावः । एवं मात्रा- भूतेष्वपि कालक्रमः । तच्चायुक्तमिति । खण्डयं तन्त्रान्तरं शैवागमः । कर्मेन्द्रियमानस्य राजसाहंकार- जन्यत्वं युक्तया कल्पितं तैः । उक्तमिदं परमतभङ्गेऽपि । बिष्णुपुराणे तु तैजसानीन्द्रियाण्याहुः इति इन्द्रियसामान्यस्य राजसजन्यत्वपक्षमनूद्य सात्त्विकाहंकारजन्यत्वमेवोपबृंहण परिशीलित- fafa, "देवा चैकारिकाः स्मृताः" इति स्वपक्षं पराशरः प्राह । ननु श्रीपञ्चरात्र परमसंहितायामेव52 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत स 1 लो 12 
(तन्मात्रभूतसृष्टिप्रकार ) 
तत्राहङ्कारजन्य भजति परिणतेः शब्दमात्रं नभस्त्व 
तद्वत् तन्मात्र पूर्वास्तदुपरि मरुदग्भ्यम्बुभृम्यः क्रमात् स्युः । सूक्ष्मस्थूलस्वभावत्वगुणसमुदयप्रक्रियातारतम्यात् 
तन्मात्राभूतभेदः कललदधिनयात् कल्पितस्तच्च विद्भिः ॥ १२ ॥ 
एव प्रकृत्यादीनामागमगम्यत्व सृष्टिप्रकारं च सजगृहे । अथ तेषु तन्मात्रसृप्रौ श्रुतिस्मृति विप्रतिपत्तेस्सशय विपर्यय वा निरस्यति तत्रेति ॥ ' श्रूयते हि "तन्मात्राणि भूतादौ लीयन्ते" इति । न च श्रुतिविरुद्धा स्मृतिदीयेत । अत पञ्चानामपि तन्मात्राणा तामसाहङ्कारादुत्पत्ति, बहुवचनात् । बहुत्वस्य च प्रसिद्धितो नियम । भूताना तु यथासं तन्मात्रम्य क्रमादुत्पत्ति ' इति कश्चिन्मन्यते । 
त प्रति ब्रूम 
ननुपणा श्रुतिरासतमा । अन्योन्यघटिताने कोपवृहणविरोधे तदनुगुण नेतन्या । अत पाशवत् बहुवचनमनादरणीयम् अशभूयस्त्व्यक्त्यर्थे वा । तस्मात् शब्दनन्नाव मेकमहङ्कारजन्यम् । तच परिणतिविशेषादाकाशत्व भगते । एतेन सर्वत्र स्रष्टौ द्रन्यानुवृतिस्सूच्यते । 
— 
} 
ए- तत्नेति । संशय चिपर्यय वा निरस्यतीति । एक्या श्रुत्या वह्नीना स्मृतीना तुल्यवलयाभि- माने [सशय, अन्यदा १] विपर्यय । वहुत्वस्य त्रित्वे पर्यवसान व्युदस्यति -वहुत्वस्य चेति ॥१२॥ – (२) “ वैकारिकादहकारात् पञ्च बुद्धीन्द्रियाणि तु । कर्मेन्द्रियाणि पश्चैन कर्मारम्भाणि तैजसात् । मनो जात द्विरूपञ्च" इति कमन्द्रियाणा राजसाहकारजन्यत्व कथितमिति चेत्-तत्रापि कर्मारम्भा- णीति युक्तेरेव पुरस्कारात् । विवाद प्रदश्यं विष्णुपुराणे सात्त्विकाहारजन्यत्नस्य सर्वत्र समर्थि तत्वेन तनिर्णयविरोधस्यायुक्तत्वात् सर्वमन्यत् राजसस्य कर्मेन्द्रियविषये उपकारातियतात्पयण योज्यमिति भाव । यत्तु इन्द्रियदेवतानामेव साविकजन्यत्व पराशराभिमतमिति तन समष्टिप्रकरणे व्यप्रिभूतदेवगणोत्पत्तिकथनायोगात् । तच्छरीरस्य भौतिकस्य साक्षादहकारजन्यत्वायोगान्च ॥११॥ 
परो माला प्रजनयतीत्युक्तम् । भूतजमकत्यमप्यत्र गर्भितम् । तत् सर्व यादृशकमात् तस्मिन् क्रमे आगम एव मूलमिति तत्प्रदर्शनमनन्तरलोके । एकमेव तन्मात्रमहकारजन्यम् तत एकमेव भूतम् । परिणतेरिति पदेन शब्दतन्मालपद द्रव्यपरम्, न तु गुणमात्रपरमिति व्यक्तीकृतम्। विपर्ययमिति । श्रुत्यादिति भाव । भूतादी -- तामसाहकारे । अय भूतादिशब्दश्चाहका रे प्रयुक्त भूतस्य भूतोत्पादकत्व वारयतीति च तद्भाच । स्मृति विष्णुपुराणादिरूपा । ननु बहुवचन- सार्थक्याय तन्मालत्रयमेव तज्जन्यमिप्यतामित्यत्राह वहुत्वस्य चेति । त मात्रलयमानस्याप्रसिद्धत्वादिति भाव । अनुपवृणेति । मन्दमतीना कतिपयशुतिग्राहिणामर्थं तवनिर्धारिणासामर्थ्यात् उपबृंहणम पक्षितम् । भारतविष्णुपुराणाने कपाञ्चरात्ररूपोवृणभूयस्त्वेन शब्दतन्मात्र आकाश- स्पर्शतम्मान- वायु-रूपतम्माल - तेजो- रसतम्प्रान-तोय-गन्धतन्मात्र पृथिवीना क्रमेणोत्पत्तिविषये श्रुतिरस्तीति दृढनिश्चितम् । उपवृहणानि धन्योन्यघटितानि । एककण्ठानि एकार्थपर्यवसायीनीति यावत् । अतो भूयसान्यायेन सुवाल तेरेकस्या एवार्थोऽन्यो वणनीय । तत्र हि एकस्य शब्दतन्मात्रस्यैव भूतादौ अहकारे ल्यात् तन्मानाणीति बहुवचन न घटते । बहुवचनस्थले, गुणे अन्याय्य कल्पनेति पाशाधि- करणन्यायेन एकत्वलक्षणेति पूर्वमीमांसायाम्, “तथा प्राणा" इत्यधिकरणे उत्तरमीमासायाञ्च सिद्धम् । यद्वा बहुत्वरूपार्थमेव गृहीला तस्य शब्दत-माने स्वाश्रयावयवघटितत्वसवन्धेनान्त्रयो 
तमुक्ताफलाप. स. 1. लो 13. 
53 
तद्वत्-आकाशवत् तन्मात्रपूर्वा (का)णि वाय्वादिभृतानि म्यु । ननु यदि शब्दाद्याश्रयतया तद्भूतत्वम्, तर्हि कथ तत्र पञ्चकद्वयकलप्तिरित्यत्राह सूक्ष्मेति । स्वगुणा इह शब्दादय, तेषा समुदय:- उत्पति । तत्प्रक्रियातारतम्य सूक्ष्मस्थूल स्वभावतयैव । तच शास्त्रगम्यम् । कललशब्दोऽल दुग्बदधिमध्या- 
विषय । तत्र हि निरृत्तभूयिष्ठमाधुर्यमीपदाम्लत्वमुपलभ्यते, तथा स्यात् [ तन्मात्रम् ] ॥ १२ ॥ 
इति तन्मात्रभूतसृष्टिप्रकार । 
( अप्जसेोर्व्यष्टिसृष्टी विशेष ) 
Į 
अयोऽनिस्तेजसस्ता इति न हि वचोर्वाधित युक्तमेक 
निर्वाह: कल्पभेदाद्यदि, न, दृढमितात् तच्चसृष्टयैकरूप्यात् । व्यष्टौ ताभ्यः कदाचित् तदुपजनिः, अतो व्यत्ययस्तत्समष्टौ 
आदाय सृष्टिवादः श्रुतिमितमितरन्न प्रतिक्षेतुमीष्टे ॥ १३ ॥ 
एव तन्मात्त्रभृतसृष्टिप्रकार उक्त । तत्र तोयतेजसो सृष्टौ प्रमाणविप्रतिपत्तिं शमयति अद्धयोऽग्निरिति ॥ अनाधेन गतिमत्त्वे, श्रुतिविरोधप्रतीतावपि स्मृति तद्ददवाध्येति भाव । गत्यन्तर निवारयति निर्वाह इति । 
- 
1 
@ovar - 'अद्भयोऽग्नि ' इति । तद्वदिति । श्रुतिमत् इत्यर्थं । निमित्तभूताभ्य इति । अनेन व्यौ सृज्यस्य जलस्य अग्निकारणत्व नास्तीति धोत्यत इति प्रतिभाति । 
Q - विक्षणीय । पञ्चीकरणाहंसाशगगनकारणत्वात् शब्दतन्मानमपि नेकाशात्मकमेन । अवयवसमुदायातिरिक्तावयव्यभावाच्च वहुत्य नानावयवात्मके तन्मात्रे सुघटितमेन । अनश्यश्च श्रुति- रिय श्रुत्यन्तर स्वयं निर्णयेऽपेक्षते अत्र आकाशस्येन्द्रियाणाञ्च लयस्थानानुक्ते । न घकाशमिन्द्रियेषु वा च तन्मात्रेषु वा लीयेत, तेषामुपादानत्वायोगादिति भार । अन्योन्यघटितोपवृणेत्यस्य, अन्यघटिततत्तत्तःमानतत्तद्भूतविषयक पवृहणेत्यर्थो वा तद्वत् – एकतन्मालानन्तरमेकभूतो- त्पत्तिरित्युक्तरीत्येत्यर्थं । ननु कथमद्रव्यमुपादानम्, अस्मन्मते गुणगुणिनोभेदादित्यलाह सूक्ष्मेति । शन्दरूपगुणो यल द्रव्ये सूक्ष्मतया, तत् शब्दतन्मात्रम्, यत्र स्थूल, तत् अकाशम् । तथा च सूक्ष्मस्थूल- रूपगुणोत्पत्तिप्रकारयुक्त यत् तारतम्यम्, तेन तम्मानभूतयोर्भेद । समुदयशब्द होत्पत्तिवाची, न समुदायवाची । कलल्शब्द गर्भगत मध्यावस्थायामपि प्रयुज्यते । अत आह फललशन्दोऽत्लेति ॥ १२ ॥ 
एकतन्मात्त्रय्यनहितैरैकभूतोत्पत्तिपय्प्रमाणानुरोधेन, आकाशाद्वायु वायोरग्नि अग्नेराप अद्भ्य पृथिवीति श्रुते तत्तत्तन्मानद्वारेण व्यवहितमेव भूतस्योपादानत्यमिति सिद्धम् । तत्र पूर्वापरक्रमानुसारात् अपामनिरुपादानमित्यैकरूप्येणाथ स्थितेऽपि कश्चित् शकते -- यथोपवृहण- विरोधात् तन्मात्राणीति सुगलश्रुतिरन्यथा नीता, तथा तद्विरोधादेव अराप इत्यप्यन्यथा नेया । अस्ति हि स्मृति, "अद्द्भ्योऽग्निर्नह्मण क्षत्रमश्मनो लोहमुत्थितम् । 
वासु योनि शाम्यति" इति, "अनावृर्तमिद सर्वमद्भ्योऽग्निरुदपद्यत इति च । न चोपवहणस्यान्यार्थम् । अपामेव सर्वस्मादपि प्राकू सद्भावथुत्यविरोधायाग्निजन्यत्वरूपार्थस्य त्याज्यत्वादिति । तत्नाह अभ्यइति । न बाधितु युक्तमेकम् - एकस्यापि वाधनमयुक्तम् । अग्नेराप इत्यस्यार्थान्तरवर्णने प्रापाठागतस्योपादानोपादेयभावस्य पाध स्यादिति भाव । तर्हि कल्प मेदेनोभयस्वीकार स्यादित्याह निर्वाह इति । शका निषेधति नेति । दृढमितादिति । अनेकश्रुतिस्मृतिसिद्धमग्ने 
54 
सव्यास्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 14. 
स्वष्टां गतिमाह व्यष्टाविति । निमित्तभूताभ्य इति भाव्यम् । अवइशब्दशे हेतुमवधिं वा ब्रूते । ननु " आपो वा इदमप्रे", "अप एव ससर्जादी" इत्यादिश्रुतिस्मृतिदर्शनादम्यादेः सर्वस्याद्वधः सृष्टि: स्यादित्यत्राह आदाविति । महदादीनामिवाग्नेरप्यद्भ्यः पूर्वमावित्वं बहुश्रुतिस्मृतिसिद्धम् । अतस्तदविरुद्धं दुर्निवारमित्यर्थः । श्रुतिषु च न्यून निर्देशेध्वनुक्तमधिकमन्यतो ग्राम् श्रुतहाना योगात् । अव्यव. स्थितन्यूनाधिकसृष्टिकल्पने गौरवाच्च ॥ १३ ॥ इति अप्तेजोष्टिसृष्टिविशेषः ॥ 
(अनियतमूतपरिणामवादभंग :) 
पृथ्व्याः स्पर्शादिमेदो द्रवमृदुकठिनीमावभेदश्च दृष्टः 
तद्वत् पृथ्वीजलानिश्वसनपरिणतिर्लाघवायेति जैनाः । तल द्रव्यैक्यमिष्टं क्रमजनिविलयौ त्वागमादप्रकम्पयौ 
तर्कैकालम्विगोठयां भजतु बहुमति तादृशी लाघवोक्तिः ॥ १४ ॥ 
ननु कथमेवं तोयतेजसोर्व्यष्टिसमष्टिसृष्टिव्यवस्था ? विचित्र परिणाम गालिनस्त्रिगुणस्य कालभेदेन अनियतपरिणामोपपत्तेः । उक्तं च जैनै: -- पुद्गलाख्यमेकजातीयद्रव्यं तत्तत्सामग्रीभेदैरव्यवस्थितकमान् Qover - अतरशब्दस्य हेतुपरत्वे अगयोऽग्न्युत्पत्तिवचनस्य व्यष्टिविषयत्वात् व्यत्ययः सम्भव- तीत्यर्थः । अवधिपरत्वे 'तत् समष्टो' इत्यत्र तच्छन्द्रस्य व्यत्ययस्य एवं व्यवस्थितत्वात् अद्भुवोऽग्न्यु- त्पत्तिवचनस्य व्यष्टिविपययत्वादित्यर्थः तदतो व्यत्यय इत्यन्वयः ॥ १३ ॥ 
पृथ्व्या इति । अत्र पूर्वपक्षी जैन इति न युक्तम्, "तत्न द्रव्यैक्यमिष्टम्" इति परिहारा - नुपपत्तेः ; जैनाभिमतपुद्गलाख्यपरमाणु कारणत्वानङ्गीकारात् । तस्मात् तन्मतावलम्बनेन अन्यस्य शङ्केयमिति द्योतयति- त्रिगुणस्येत्यादिना । पुद्गलानामेकत्वानङ्गीकारात् एतद्विवरणतया एकजातीय- १ - रुपादानत्वम् । अद्द्भ्योऽग्निरिति वाक्ये उपादानोपादेयभावरूपार्थविवक्षणे, ब्रह्मणः क्षत्रमिति अनुपादानसाहचर्यानुगुणस्वीकार्यार्थयाध इति दोपश्च । अतस्तन प्रतीतम् अपामुपादानत्वमदृढमिति भावः। तर्हि तदर्थः क इत्यत्लाह व्यष्टाविति । निमित्तकारणत्वं तत्र विवक्षितम्, यथा वह्नः धूमं प्रति । दृष्टं हि व्यसृष्टौ अविन्धनं विशुदादि । अद्द्भ्य एव हि सर्वत्र देशे संप्रति दीपाद्यर्थ दहनोत्पा- दनम्। तप्ते च तैले तोयविन्दुपाते अग्न्युत्पत्तिर्दा । तदुपजनिः - अग्न्युत्पत्तिः । कदाचिदित्यनेन व्यावपि अग्नित आपो दष्टाः, धर्मवशात् स्वेदोत्पत्तेरिति ज्ञाप्यते । अतश्शब्दों हेतुमिति । व्यष्टिविषये तद्वाक्यस्य निरूढत्वात् समष्टौ तद्वैपरीत्यं नानुपपन्नमिति तात्पर्यम् । व्यष्टौ तथात्वस्य समवन्यथात्वं प्रति साधकत्वाभावात् अर्थान्तरमाह अवधि वेति । व्यत्ययशब्दार्थो चैप- रीत्यम् । तत् किमपेक्षयेत्याकांक्षायां व्यष्टिरीत्यपेक्षयेत्यवधिसमर्पणम् अतइशब्देनेति । पूर्वपक्षि ध्रुत्यन्तरमपि निर्वहति आदाविति । तलतत्र प्रसक्तसंततिप्राथम्यमात्रेण आदित्वेन कस्यचिन्निर्देश आनुभविकः । तावता ततः प्राक् कस्याप्यभावो न सिध्यतीति भावः । तदविरुद्धं दुर्निवारमिति । अग्नेरपः प्रति उपादानत्यं वचनान्तरार्थविरुद्धं न भवतीति तत् निवारयितुमशक्यमित्यर्थ इति । अन्यतो ग्राह्यमिति । यथा छान्दोग्ये तेजआयुक्तावपि आकाश । देस्तैत्तिरीयात्, तत्र महदादेध सौवालात्, तथा निवृत्करणस्थले पञ्चीकरणस्येत्येवम् ॥ १३ ॥ 
अव्यवस्थायाननुभूयमानायां व्यवस्थाकल्पनमेवानुचितमिति शकते पृथ्या इति । स्पर्शादि- 
तत्त्वमुक्ताफलापः स. 1. लो. 15. 
; 
55 
भिन्नाभिन्नस्वभावान् विचिपर्यायान् भजत इति । यथा काणादप्रभृतीनामेकैकभूतपरमाणवः यथा च सांख्यादीनामेकैकं भूतम् । अतो न शाश्वतभूतमेदवलुप्तिः । वाय्वादिचातुर्विध्योक्तिरपि पर्याय - भेदनिबन्धना । नियतक्रमभूतसृष्टिकल्पना च लाघवयुक्तिविहता । तदेतदनुभापते पृथ्व्या इति । दूप्यांशव्यवत्यै शेषमनुमनुते तत्र द्रव्यक्पमिति । त्रिगुणद्रव्यमेव हि वाध्याद्यवस्यमिति भावः । नियतमत्वे कल्पनागौरवमागमबलादपनयति क्रमेति । लाघवतर्कस्य का गतिरित्यत्राह तर्केति । गुरुकल्पनामनृतं प्रति हि लाघवोक्तिः शोभते इति भावः ॥ १४ ॥ 
} 
इति जैनवदनियतपृथिव्यादिपरिणामवादभङ्गः ।} 
(प्रकृतिविकृतिविभागचिन्ता ) 
} 
तवेष्वाथर्वणेऽष्टौ प्रकृतय उदिताः पोडशान्ये विकाशः 
निष्कपदम्परेऽस्मिन् वचसि तदितरत् सर्वमावर्जनीयम् । दृष्ट्रा सांख्यं पुराणादिकमपि बहुधा निर्वहन्त्येतदेके 
चिन्तामाफल्य मान्यात् श्रमबहुलतयाऽप्यत्र तज्ज्ञैरुदामि ॥ १५ ॥ 
ननु तत्त्वसृष्टौ क्रमनियमो न संभवति, "आकाशमिन्द्रियेनिन्द्रियाणि तन्मात्रेषु" इति सुबालो 
Govar -- द्रव्यमित्युक्तम् । प्रकृतसंवादार्थमेरुमित्युक्तम् । यथाकथञ्चित् ऐक्यमात्रेण संवादः । पर्यायान्-कार्यवर्गान् । भजते-कार्यकारणभावेन संबध्यते, जनयतीत्यर्थः। एकैकं भूतमिति । विचित्रकायें जनयतीति शेषः । सांख्यादीनामित्यव आदिशब्देन मीमांसकानां ग्रहणम् । शाश्यतेति मीमांसकमतम् । चाय्वादीत्यादि सांरयमतम् । पर्यायभेदनिबन्धनेति । महदादिकार्य मेदकारणिकेत्यर्थः । यद्वा व्यष्टिखष्टिकार्य मेदानुमेयेत्यर्थः ॥ १४ ॥ 
तत्त्वसृष्ट्रिनिरूपणे तपसंख्या नियमस्य कः प्रसङ्गः इत्यत्रावतारयति नन्विति । आवर्जनीयं योजनीयम् - भेदः पाकवशात् रूपरसगन्धस्पर्शान्यथाभाव: । अस्मन्मते स्पर्शस्य प्राथम्यात् तस्य पूर्वमुक्तिः । वेति । घृतमधुजतुप्रभृतीनामग्निसंयोगात् द्रवत्वम्, अन्यदा काठिन्यम् । फलभावे मृदुत्वम्, शलाटी काठिन्यम् । अतः प्रकृतिः कदाचिदग्निर्भूत्वा पश्चाजलं भवेत्, जलं भूत्वा चाग्निर्जातु भवेत् । कुतोऽत्र व्यवस्था; यथा सुवर्ण हारकेयूरकटकमकुटादितामनियमेन भजते, न तन पौर्वापर्यनियमो ऽस्तीति । अस्य प्रत्यक्षस्य बाह्यसंवादोऽप्यस्तीत्याह उक्तमिति । जैनैरिति । विद्यानन्दादिभिरिति आ. दा. । पुलेति । पूरण- गलन संवन्धिद्रव्यं पुद्गलम् । पृषोदरादिलात् शब्दसाधुता । अवयवाः समुदायश्च पुङ्गलशब्दवाच्याः । एतन्मते परमाणूनामेकजातीयत्वम्, ततो यथायथं चायुतेजःप्रभृतयोऽयस्थाः । मृदो घटशरावादिभेदयत् । एकैक्रेति । पृथिवीपरमाणुत एव मृत्पापाणादिः, जलपरमाणुन एव हिमकरकादि, तेजस्तः उदर्यविद्युत्सुवर्णादीत्येवम् । भूतमिति । एकस्मात् भूतात् चिचितानेकभौतिकोत्पत्तिः । श्वासनेति वाप्यर्थकम् । यथादर्शनमेकस्या- न्यथाभावो व्यष्टौ न वार्यते । सृष्ट्यादो लये च द्रव्याणां क्रमः आगमसिद्धः कथमनाधे ऽप्यपलप्यः ? अथ श्रुतितोऽप्यव्यवस्थैव दृश्यत इति शंकायामाह तत्त्वेध्विति । तत्त्रेषु प्रकृतयोऽष्टौ विकाराश्चान्ये पोडश आथर्वणे उक्ताः । अस्य वाक्यस्य प्रकृतिविकृतितत्संख्यानिष्कर्षकत्वदर्शनात् 
56 
सव्यास्य सर्वार्थसिद्धिसमेत, स. 1. लो. 15. 
पनिषदाम्नानात् । अव्यवस्थिताश्च सृष्टियनहारा पृव्यादिपु दृश्यन्ते । अनेो यथा कल्पभेदात् सृष्टिभेद स्यादित्याह तत्त्वेष्विति ॥ अधीयते हि केचिदार्थ णिका, "अष्टौ प्रकृतय पोडश विकारा " इति । अत्र तावत् अव्यक्तमहदहङ्कारतन्मात्राणा प्रकृतित्वमनि गीतम् । इन्द्रियेभ्यस्तत्त्वान्तरोत्पति श्रुत्यन्नरेषु पुराणेषु वा न कचिदृश्यते । सौवाले च लयानुक्रमे पूर्वाश्वाकयवत् इन्द्रिय तन्मानवाक्ययोर्न लीयन इति पदमावृतम् । एवं वावयवैरूध्ये सति अनुषङ्गात् वरम् अधिकरणविभक्त्याऽपि समान ग्रहणमिति स्थिते प्रकरणाः - रेककण्ठ्च भवतीति केवलविकृतिलमिन्द्रियाणा युक्तम् । ससर्गमात्रग्रहणमिति 
भूताना चाकाशादीना चतुर्णां साक्षात् तन्मात्राद्वारेण वा तत्त्वान्तरोपादानवे प्रकृतयो विकृतयश्च पृथग द्वादशस्यु । ननु उपग्रहणविशेषानुसारादिन्द्रियाणि शब्दादिगुणाथ षोडश विकारा, सूतनन्मात्रमेदा- नादरेण प्रकृतयश्चाष्टावभ्युपगभ्यन्ताम्, मैवम्, द्रव्यवत्स्वण करणे गुणपरिगणनानौचित्यात् । गुणशब्देन च कचिद्गुणाश्रयविवक्षा स्यात् । गत्यभावे गुणविवक्षायामप्यत्र द्रव्यविवक्षोपपत्ते । [अत्र' ] आकाशाद्वायु- 
- 
— अन्यत् वाक्यजातम् आवर्जनीयम् - एतदर्थाविरोधितया निर्वहणीयमिति पूर्वार्धार्थः। आकाश- मिति । "पृथिव्यप्सु प्रलीयते, आपस्तेजसि लीयन्ने, तेजो वायो लीयते, वायुराकाशे लीयते । आकाश इन्द्रियेषु इन्द्रियाणि तन्मात्रेषु । तन्मात्राणि भूतादी लीयन्ते, भूतादिर्महति लीयते, महानव्यक्ते लीयते, अन्यक्तमक्षरे लीयते, अक्षर तमसि लीयते, तम परे देव एकीभवति” इति सौवालानुपूर्वी । अनाकाश प्रति इन्द्रियाणाम्, इन्द्रियाणि प्रति तन्मात्राणा तन्मात्राणि सर्वाणि प्रति भूतादेस्तामसाहकारस्य कारणलमुक्तमिति पूर्वपाशय । अयवस्थिता इति । छान्दोग्ये तेज आदिसृष्टि, तैत्तिरीये आकाशादिसृष्टि, 'एतस्माज्जायते प्राणो मनस्सर्वेन्द्रियाणि च' इति कचित् । तैजसानीन्द्रियाण्याहुदेवा वैकारिका दशेति अहकारजन्यत्वमिन्द्रियाणाम्, क्वचित् पृथियादिजन्य त्वम् । अहङ्कारमहदव्यक्ताक्षराणामुत्पत्ति क्वचित् । तन्मात्रेभ्यो भूताना सृष्टि, भूतात् भूतान्तर सृष्टिरित्येवमव्यवस्था । आयर्वणविरोध सौवाले विस्तरेण दर्शयितुमाह अनेत्यादि । अविगीतम् । भूतस्य भूतान्तरकृतित्व तु विवादपदमिति भाव । न वचिदिति । अत सौवालस्यार्थोऽन्य स्यात् । तल लीयते लीयन्त इति उभयमात्रविषये अप्रयोगोऽपि लयरूपार्थस्य तनाग्राह्यत्व ज्ञापयतीति अन्य एवार्थ इति भाव । न लीयत इति । लीयत इति पद नाऽऽवृत्तमित्यन्वयः । अनुषङ्गादिति । अनुपस्य श्रुत्यभिमतत्वे तिडन्तमिद सकृदेव प्रयुज्येत । क्वचिदावर्तनात् अभ्यत्रा प्रयोगाच्च अननुपङ्ग एच निश्चीयते । अतोऽर्थसिद्धससृष्टपदग्रहणमेन युक्तम् । अन्यथा आकाश प्रतीन्द्रियाणा प्रकृतित्वे विकारेषु तगणना विरुध्येतेति । एव मध्यवाक्यनिर्वाहेऽपि पृथिव्यप्सु प्रलीयते इत्यादेविरुद्ध- त्वमेवेत्याह भूतानाञ्श्चेति । अन सुवालोपनिपद्विवरणे व्यासार्यवृते कृत निर्वाहमुद्भाव्य तलापि शामाविष्करोति नन्वित्यादिना । आनन्ददायिन्या भट्टपराशरपादकृत विवरणमिति लेखकप्रमाद । वावयानुपूर्वी च व्यासार्यग्रन्थे । प्यासार्याशयस्तु-सन्मानभूतयोभदा विनया अष्टौ प्रकृतय इत्युक्ति, विकारपदेन न भूतग्रहणम्, किंतु भूतगतरूपादिगुणमालस्य, अतस्ते पञ्च इन्द्रियाणि च पोडशेति । तत्र याज्ञवल्क्यजनक्सवाद वसिष्ठकराल्सवादो यमस्मृतिश्च प्रमाणीकृता । अत उक्तम्, उपग्रहणविशेषानुसारादिति । कचिदिति । यमस्मृतावित्यर्थ । गत्यभाव इति याज्ञवल्क्यादि सवाद इति शेष । वचनानि सुबालोपनिषद्विवरणे द्रष्टव्यानि । अनेति । पोडश विकारा इति वाक्ये इत्यर्थ । तर्हि पृथिव्यप्सु प्रलीयते इत्यस्य कथ निर्वाह इत्यत्र अनाकाशादिपद तत्तत्त 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 15. 
57 
रित्यादीन्यपि स्थूलसूक्ष्मभेदानादरेणेति समाधानम् । एवं स्थिते तामसाहङ्कारोत्पन्ने तन्मात्रपचके भूतानि एकद्विलिचतुः पञ्चभिस्तन्मावेरारभ्यन्त इति सांख्याः । पूर्वपूर्वतन्मात्राणि उत्तरोतर तन्मात्रमेकैकं मूर्त जनयन्ति इति पौराणिकाः । तत्राप्युत्तरोत्तरभूतसृष्टी पूर्वपूर्वेषां तन्मात्राणां भूतानां वा सहकारित्वमिति पक्षभेदः । एवमन्योऽपि यथामति । तदिदमाह -- दृष्टेति । एतत् इवरत्सर्वे वाक्यजातमित्यर्थः । किमिति पूर्वाचार्यैरलोपेक्षितम् ? तत्राह चिन्तेति । 
श्लो- न प्रधानविरोधः स्यात् ईदृशानवधारणे । इति शिक्षयितुं शिष्यान् प्राचां क्वचिदनिश्चयः ॥ १५ ॥ इति प्रकृतिविकृतिविभागचिन्ता ॥ 
[सर्वस्य ईश्वरशरीरतया कार्यकरत्वम् ] 
विशेष कार्यतत्र जनयति स परो हेतुतस्वैशरीरी 
तत्तत्कार्यान्तरात्मा भवति च तदमी विश्रुतो विश्वरूपः । तेजोऽन्नाभिधेये बहुभवनमभिध्यानलिङ्गं च दृष्टं 
तस्मादीशान निष्नाः प्रकृतिविकृतयः स्वस्वकार्यप्रती ॥ १६ ॥ 
Gaoun -- मित्यर्थः । गुणविवक्षायाः इति पञ्चम्यन्तम् । गुणवोधनादपि द्रव्यबोधनमेव उपपन्नमिति। भावः । एवं स्थित इति । भूतेषूत्तरोत्तरं गुणाधिक्यव्यवस्थासिद्धयर्थं आरम्भकतन्मात्राधिक्यव्यव स्वाऽङ्गीकृतेति भावः। सिहावलोकनन्यायेन 'तदितरत् सर्वम्' इत्यस्य विशेष्यमाह-वाक्यजातमिति ॥ 
I 
मानपरमिति वदति आकाशादिति । तथावादिनोऽपि विशिष्य निर्दिशति एवमिति । सांस्यमिति लोकांश व्याख्याति तामसेति । पुराणादिकमित्यंशं व्याख्याति पूर्वपूर्वेति । अयं पक्षः विष्णुपुराणव्याख्याने श्रीविष्णुचित्तीये आदतः । शब्दमात्रं स्पर्शतन्मात्रं जनयति तथा तेन सह वायुमपि जनयतीत्येवं रीतिः । अतो भूतस्य न भूतमुपादानमिति । तन्मानद्वयस्याप्युपादानत्वं सममिति एकः पक्षः । पूर्वस्य सहकारित्वम्, स्पर्शतन्मात्रमेव वायुपादानमिति परः । सहकारित्व- पक्षावलम्पने मध्यजातमाकाशरूपभूतमपि सहकार्यस्तु इति चापरः । एवं बहुधेत्येतद् व्याख्यातम् । पुराणादीति आदिना इतिहासपाञ्चरात्रपरिग्रहः । एके -- व्यासार्याः । तदाशयस्तु प्रागुक्तः । तत्प भूतात् तन्मात्रम्, तन्मात्रादन्यद्भूतमित्येव क्रमः सिद्धान्तीए एप एव । परं प्रकृत्याधिक्येऽपि अत्युक्तिः सूक्ष्मस्थूलानादरादिति स्थितम् । एवमन्यो यथामतीति । अस्मत्सुबालोपनिषत्परिष्कारे सर्वमिदं विशदम् । आचार्याशियस्तु-तन्मात्रद्वारा भूतस्य भूतप्रकृतित्वमेष्टव्यमेव । अतः पृथिव्यत्सु, आकाशाद्वायुरित्यादिकं तन्मालद्वारा भूतोपादानत्वमेव वदतीति न लक्षणा । द्रव्य- सृष्टिकरणे शुद्धगुणग्रहणं मा भूत् । गुणिनिष्ठगुणोकेरपि गुणयुक्तावेव तात्पर्यम् । " सोऽश्नुते सर्वान् कामान्” इतिवत् । एवञ्च पोडश विकारा इति भूतग्रहणमेव । प्रकृत्यष्टत्वव्यवहारस्तु-विषम- परिणामस्य इव भौतिकेषु यत् कारणं न प्रत्यभिज्ञायते, तादृशप्रकृतीनां प्रकृतिपदेन विवक्षणात् । भूतानि तु भौतिकेषु तदेवेदमिति स्पष्टमनुभूयन्त इति तेषु विकृतित्यानुभवमाचुर्यात् तदादरेण, स्थितस्यापि तन्मातप्रकृतित्वस्यानादरेण अन्तिमधिकृतिभूतपृथिवीतील्यस्य कार्येषु प्रत्यभिशाय- मानत्वरूपस्य अवादिषु भावनयेत्येवं रीत्या कार्य इति । मान्धादिति । तन्मात्रेन्द्रियाद्युपासकानां कदाचित् तद्वैशद्यस्यावश्यकत्वेऽपि नास्माकं तदपेक्षेति भावः । उदासि -- उदासीनतया स्थितं श्रीभाष्यकारादिभिरिति लोके एतदिति पदं इतरत्सर्पमिति प्रागुक्तार्धकमित्याह एतदिति ॥ १५ ॥ 
$-8 
58 
f 
सव्यारयसर्वार्थसिद्धिसमेत: स 1 लो. 16. 
प्रक्रान्तेषु प्रकृत्यादिकारणेषु "पुरुषार्थ एव हेतुर्न केनचित् कार्यते करणम्" इति वदतः सांख्य स्यानन्यथासिद्धैः श्रुत्यादिभिर्घाधमाह निश्शेपमिति ॥ “यत्किचित्सृज्यते येन", "जगत् सर्वं शरीरं ते " इत्यादिभिरेतत् सिद्धम् । “तत् सृष्टा तदेवानुप्राविशत्" इत्यादेशार्थमाह तत्तदिति । अन्तर्यामि- ब्राह्मणसुवालोपनिषदादिप्रसिद्धिमपि संवादयति तदमाविति । विश्रुता प्रधानपुरुषविलक्षणत्वेन विश्व शरीरकतया प्रत्यक्षश्रुतिसिद्धः कचिद्विश्वरूपशब्देनापि । ततेज ऐक्षत, बहु स्याम् ता आप ऐक्षन्न चयः स्याम इति वाक्यविशेषाभिप्रेतं तद्व्यनक्ति- तेज इति । न ह्यचेतनमात्रस्य अनुत्पन्न करणकलेवरस्य कर्मिणो वा तदनीं बहुभवन सङ्कल्पाश्रयत्वं युक्तम्, गौणत्वं चात्रापि "गौणश्चेन्नात्म शब्दात्" इति सूत्रन्यायेन निरस्तम् । प्रकृतं हि मुख्यमीक्षणम् अत्रापि तत्संभवे नान्यथा गतिर्युक्तेति भावः । उक्त- निगमनयाजेन, “विकारजननीमज्ञामष्टरूपामजां ध्रुवम् । ध्यायतेऽभ्ध्यासिता तेन तम्यते प्रेते पुनः ॥ " सूयते पुरुषार्थे च तेनैवाधिष्ठिता जगत् ॥”, “ मयाऽध्यक्षेण प्रकृतिस्म्यते सचराचरम् ।", "यत्किचिद्वर्तते लोके सर्वे तन्मद्विचेष्टितम् ॥" इत्यादिकमपि ( 4 ) ख्यापयति---- तस्मादिति ॥ १६ ॥ 
इति सर्वतच्चानामीश्वराधिष्ठानेन कार्यकरत्वम् ॥ 
Govar - 'निश्शेपम्' इति । प्रसङ्गसङ्गति दर्शयन् सर्व कारणमीश्वरप्रेरितमेव कार्यं जनयतीति निर्णयस्य विप्रतिपत्तिपूर्वकत्वात् विप्रतिपत्तिं सूचयति प्रक्रान्तेष्विति । प्रकृतेष्वित्यर्थः । प्रकृत्यादि- कारणेष्विति । स्वस्य[स्व ?]कार्यार्थ प्रवृत्तेष्विति शेषः । पुरुषार्थ एवेति । जीवस्य भोगनिमित्तं कर्मैवेत्यर्थः । कार्यत इति । प्रेयत इत्यर्थः । प्रत्यक्षश्रुतिसिद्ध इति । सर्वैरधीयमानभूतिसिद्ध इत्यर्थः ॥ - एवं चतुर्विंशतौ प्रकृतिविकृतिविभागः कृतः । इदं प्रकृतित्वं विकृतित्वञ्च तद्विशिष्टब्रह्मणि, न तु विशेषणमात्रे इत्याह निश्शेषमिति । अत्र पूर्वाधं प्रथमः पाद एकं वाक्यम्, द्वितीये वाक्यद्वयं वृत्तिस्वारस्यात् । यद्वा पर इत्यत्र वाक्यसमाप्तिः । उपरि वाक्यद्वयम् । 
अथवा उपयैकमेव वाक्यम् - तस्मादसी विश्वरूपो विश्रुतः हेतुतच्चैः शरीरी तत्तत्कार्यान्तरात्मा च भवतीति । विश्रुतः- विलक्षणतया श्रुतः; निमित्तत्वोपादानत्वोभयार्हतया श्रुत: ॥ नात्र श्रुत्यन्तरे ककण्ट्या येव वर्णनम्, सृष्टिप्रकरणेमेन स्पष्टमेवं दर्शयतीत्याह तेज इति । पुरुषार्थ इति । " वत्स विवृद्धिनिमित्तं क्षीरस्य यथा प्रवृत्तिरज्ञस्य । पुरुषविमोक्षनिमित्तं तथा प्रवृत्तिः प्रधानस्य " इति वदद्भिः सांख्यैः, "स्वांस्वां प्रतिपद्यन्ते परस्पराकृतहेतुका वृत्तिम् । पुरुषार्थ एव हेतुः न केनचित् कार्यते करणम्” इति चेतनकारणत्वनिषेधो ऽपि कृतः । एतदर्थस्तु करणानि इन्द्रियान्तः करणरूपाणि स्वस्वकार्य स्वयमेव कुर्वन्ति । न तावता सदा वृत्तिप्रसंग : ; परस्पराकृतहेतुकन्यात् । यथा योद्धारः शाक्तीकधानुष्कादयः परस्परसंकेतबलेन शक्तिमेव धनुरेवाचादाय प्रवर्तन्ते, तद्वत् इन्द्रियकार्यमालोचनमनुसृत्य मनसो विकल्पे तमनुसृत्य बुद्धेरध्यवसाये प्रवृत्तिः आकृतं नामात तत्तत्कार्याभिमुख्यमेव । एवं बुद्धिरपि मनः प्रवर्त्य इन्द्रियाणि व्यापरयतीति । बहुभवनंमुपादानत्वोपयेगि, अभिध्यानं विलक्षणसंकल्प: निमित्त- त्योपादानत्वोभयोपयोगि । लिङ्गपदं सम्यक्सूत्रस्मारणाय । न केवलं चेतनान्तराशरीरभूतायां समष्टी, चेतनान्तरशरीरभूतव्यष्टिविपयेऽपि परमात्मनः कारणत्वं कार्यत्वञ्चेति ज्ञापनाय चतुर्थः पादः । विकारजननीमिति द्वितीया प्रथमार्थे । पिचन्त्येनामिति दूरान्वयो वा । तेन परमात्मना अभ्यासिता - अधिष्ठिता ध्यायते, अभिध्यानविषयीक्रियते । सूयते इति कर्तरि । उत्पादयतीत्यर्थः ॥ १६ ॥ 
(इति सर्वविशिष्टेश्वर एव कारणत्वकार्यत्वे ) 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 17. 
देवा भूतानि भिचा पुनरपि च भिनत्यर्धमेकं चतुर्धा तैरेकैकस्य भागैः परमनुकलय त्यर्धमर्थं चतुर्भिः । इत्थ पञ्चीकृतैस्तैर्जनयति स जगद्धेतुरण्डादिकार्या- 
59 
यदप त्रिवश्रुति ( रिवर) रधिकगिरामक्षमैका निरोद्धम् ॥ १७ ॥ तत्त्वान्तराणामीश्वराधीनत्वं व्यष्ट्याद्यारम्भनृत्तान्तैरपि व्यक्ति द्वेवेति । स खल्वादिकर्ता स्वसृष्टानि पञ्च भूतानि द्विधा कृत्यैकैकं भागं स्थापयिला, अर्घान्तराणि चतुर्धा विभज्य तचद्भागैः चतुर्भिर्भूतान्तराणामविभक्तान्यर्घान्तराण्यनुकलयति । यथोक्तम्- 
"ए जातेषु भूतानि प्रत्येकं स्युर्द्विधा तन । चतुर्धा भिन्नमेकैकममर्थं ततः स्थितम् ॥ व्योम्नोऽभागाश्चत्वारो वायुतेज पयोभुवाम् । अर्घानि यानि वायोस्तु व्योमतेज पयोभुवाम् ॥ इति । तत, " पञ्चधा विभक्तानां भागाना पञ्चखर्घान्तरेषु योजनमिति परोक्तं निरस्तम् । एवं पञ्चीकृताना व्यष्टिकार्येषु विनियोगमाह इत्यमिति । महदादिभिश्चेति भाग्यम्, “महदाद्या विशेषान्ता." इत्याद्युक्तेः । ननु, "हन्ताहमिमास्तिस्रो देवता." इत्याद्यरभ्य, "तासा लिन हितमेकैका करवाणि", "विवृतंतिवृत- मेकैकामकरोत् " इति वित्करणे ते पत्रीकरणादिस्मृतिरन्यपरा स्यादित्यत्राह ऐदंपर्यमिति । तात्पर्यमित्यर्थं । अनानन्यपराणा भूयसा च बलीयस्त्वम्, अनुक्तानामविरुद्धानामपेक्षिनानामन्यतोऽपि प्रा ह्यत्वं [च १] स्थापितम्। अभाप्यत च लिनृत्करण पञ्चीकरणपदर्शनमिमि ॥ १७ ॥ इति पञ्चीकरणप्रक्रिया । Govar -- 'द्वेधा भूतानि' इति । सृष्टेषु तत्त्वेषु पञ्चीकरणनिरुपणस व्यष्टिसृप्टेश्च तत्रसृष्टौ कारणानामीश्वराधीनत्यप्रतिपादकेन पूर्वश्लोकेन का सङ्गतिरित्यत्र पञ्चीकरणस्य पूर्वोतोपपादकत्वेन सङ्गतिमाह - तच्चान्तराणामिति । तत इति । वचनविरोधादित्यर्थः । पञ्चस्वर्धेषु इति । पञ्चसु पञ्चमांशेषु इति भावः । यद्वा, पञ्चसु भूतेषु प्रत्येकं द्वेधा विभक्तेषु सत्सु एकेकस्मिन् अर्धे पञ्चधा विभक्ते एकैकस्य तेषामंशानां अविभक्तेषु पञ्चस्वर्धेषु योजनमित्यर्थः ॥ १७ ॥ 
- श्लोके भूतानीत्यस्य एकैकं भूतमित्यर्थः । अर्धमेकमिति । द्वयोरर्धयोर्मध्ये एकमित्यर्थः । अनुकलयति - मेळयति । भेदनयोजनादेः पुरुषमन्तरेणासंभवादपि परमात्मा सिद्धः । श्रुतञ्चेदम्, तासां विवृतं विमेकां करवाणीति । विभागेयत्ताया प्रमाणं दर्शयति एवं जातेध्विति । तत इति । चतुधैति स्पष्टनिदशादित्यर्थः । पञ्चघेति पञ्चीकरण हि भागपञ्चकविधानम् । तत् एकैकभूतस्या- प्यर्धाशि इति परेषामाशयः । प्रथमतो द्वेधा विभज्य एकस्यार्धस्य चतुर्धाविभागेऽपि पञ्चीकरण- सिद्धया स्मृतिविरोधाच्च तदयुक्तम् । वस्तुतः पञ्चीकरणमित्यस्य एकैकभूतं पञ्चमयं क्रियत इत्यर्थः । विभागरीतिस्तु प्रमाणान्तरगस्या । अत एव महदादिना सप्तीकरणमपीष्यते । न तत्र महदादेरीदृश. विभाग उक्तोऽस्तीति । महदादिभिरिति । अध्यवसायाभिमानहेतुतया व्यष्टौ महदादेरपेक्षित- त्वादिति भावः । अन्यपरेति । त्रयाणामेन देहे उपादानलम् बाय्याकाशयोरविभागेन निमित्तत्व- मात्रम् ; 
यथा तार्किकेस्तन तत्त्र देहे एकमेवोपादानमुच्यते, तद्वदिति शंकितुराशयः । छान्दोग्यधुतौ भूतलयमानप्रस्तावात् त्रिवृत्करणमुक्तम् । यथा तावन्मातश्रुतेः भूतान्तरतदुत्पत्तिनिपेधकत्वं न भवति, तथा स्मृतिप्रतिपचीकरणनिपेधकत्वमपि नेति भावः । अनन्यपराणामिति । ननु " त्यात्मकत्वात्तु भूयस्वात्" इति मूलकारेणापि वित्करणमेवोक्तम्, “त्रिवृत्कुर्वन उपदेशात्" इति चेति चेत्-ताय- 
60 
1 
सव्यारयसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 18. 
कार्यं नैवारमेरन् समधिकमणवा सर्वतस्मंप्रयुक्ताः 
दिवसंयोगकदेश्यात् न घटत इह ते दिक्कतोऽप्यंशमेदः । बुद्धेस्त्वंशानपेक्षा स्फुरति विषयिता विश्रमस्त्वस्तु दृष्टे 
नो चेत् आरम्भकांशप्रमृतिषु नियता दुर्निवारा प्रसङ्गाः ॥ १८ ॥ 
ननु पञ्चीकरणाभिधानात् पचसु भूतेषु वनस्समागत्वम्, व्यष्टिसमष्टिभावः, भूतांशानां चात्य- तभिन्नत्वं समानन्यायतया प्रकृतिपर्यन्तेषु तत्त्वान्तरेष्वपि तत् स सिद्धम् । भूतभागानां चात्यन्तभेदो वेणुरलोके माध्यत । एवं सति अणुसमाहार एव प्रकृतिरिति स्थिते, "महद्दीर्घत्रद्वा हन्वपरिमण्डला- भ्याम् " इत्यौलायोपालम्भो न युक्त इत्यत्राह कार्यमिति ॥ अयं भावः - अनन्यपर शास्त्र सिद्धेष्वर्थेषु, "श्रुतेस्तु शब्दमूलत्वात्" इति न्यायेन गत्यन्तराभावे काचित् गमनिका स्वीकार्या । अनुमेयेषु तु यथा दृष्टान्तं सिद्धिः । अन्यथाऽतिप्रसङ्गात् । ततधावयविवादिनां अवयवाः समागैर्मिथस्संयुज्या वयविनमारभन्त इति सिद्धान्तः । एतच्च व्यणुकावधि निर्विघातम् । व्यणुकारम्भे तु निरवयवा अगोऽवयवा इति कल्पितम् । तत्रैव प्रसङ्गावतारः --- यदि परमाणवः स्वांशतस्संयुज्यावयविनमारमेरन्, तदा तदंश. अवयव- रूपः तदन्यो वा । आद्ये तस्यापि तदेत्यनवस्था । अन्यस्तु स्वाभाविक, औपाधिको वा । पूर्वत्र भिन्ना Garvoir - 'कार्य नैवेति । नन्विति । भूतांशानामिति । विजातीयभूतान्तरांशसंयोगादत्यन्तभिन्नत्व- मित्यर्थः । नन्यत्र निरवयवत्वानुपपत्या परमाणु कारणवादनिरासः क्रियते ; तत् प्रकृतिकारणवादेऽपि समानम् ; सावयवकार्यजनकत्वेन सावयवत्वप्रसङ्ग इत्यादिदूषणपातादित्यत्नाह - अनन्यपरेति । पूर्वलेति । अशस्य स्वाभाविकत्वे तस्यैकदेशरूपत्यात् परमाणु-चेनाभेदः, अंशत्वेन मेदद्दचेति एकस्यैव - न्मातप्रतिपादकतद्विपयवाक्यस्मारणाय तथा प्रयोगः ; अते न पञ्चीकरणनिपेधः; वाक्यस्यान्य- परत्वात् । अनुक्तमन्यतो ग्राह्यमिति च सर्वसंमतम् । अनपेक्षितमपि गृह्यने अविरोधात् । यथा विकृती- वैकृताङ्गानि । कि पुनरपेक्षितत्वे । देहान्तरप्राप्तये गच्छतश्च जीवस्य पञ्चभूतमयत्वं वृहदारण्यके (6-4)श्रुतम्, "पृथिवीमय आपोमयो वायुमय आकाशमयस्तेजोमयोऽतेजोमयः काममयः" इति । अत्नाप्तेजसोर्मध्ये वाय्वाकाशघटनं क्वचिदेतदनुक्तावपि भूतत्रयतुल्यमेतयोर्ग्रहणं ज्ञापयितुम् । अतेज इति महदहंकारग्रहणम् । सूत्रकारश्च तत्रतत्र 'अपि चैवमेके' इत्येवमनुक्तमपि ग्राह्यमिति स्थापयति । 
ननु स्वच्छन्दनागमेन (११) इत्यत एव अनागमिकपरमाणुनादस्य निरस्तनया संप्रति वैदिक- सृष्टिनिरूपणमध्ये तार्किकनिरसनस्य कः प्रसंग इत्यत्तावतारयति नन्निति । निरपवैकप्रकृतिमूल- कत्वं जगत आगमगस्यमिति मत्या तार्किकाः तूष्णीं स्थिताः इदानीं पञ्चीकरणादिना नानावयव- मेलनायता सृष्टि श्रुत्या, 'महदाद्या विशेषान्ता ह्यण्डमुत्पादयन्ति' इति अवयव्युत्पत्तिञ्चाऽऽलक्ष्य प्रकृतिकार्यत्यश्रुतेः परमाणु कार्यत्वमेवार्थ इति प्रत्यतिष्ठन्ते इति संगतिः । ननु तार्किकमत इव वेदान्तिपक्षेऽपि ब्रह्म निरवयवं कि कारस्यैन कार्यरूपेण जायते उतैकांशेनेति विकल्प्य दूपणस्य तुल्यत्वात् कथं श्लोके एवं दोषोद्भावनमित्याशंकायाम् - तर्कमूलकविकल्पदूषणादिकं तर्केण वस्तु- साधन एव भवेत् न तु श्रुत्या साधने; यथा प्रत्यक्षसिद्धेऽर्थे इत्याह अनन्यपरेत्यादि । स्वाभाविक इति । अंशराब्दः अवयवे, धर्मविशिष्टधर्म्यशरूपे स्वरूपे, घटाकाशादिवत् उपाधिकृतप्रदेशे च प्रयुज्यते । तत्न धर्मिस्वरूपाभिप्रायेण स्वाभाविक इत्युक्तम् । भिन्नाभिन्नतेति । 
1 
तवमुक्ताकलापः स. 1. लो. 18. 
61 
भिन्नता स्यात् । उत्तरत्रोपाधिसंबन्धेऽप्यंशभेदो दुर्वच । परिशेषात् तन्निरपेक्षसंयोगैरन्योन्यानाप्रात- भागभेदरहितैरणुभिरारम्भः म्यात् । त्यक्तस्तर्हि सप्रतिघत्यविरोधः । सर्वेषु च परमाणुष्वेकपरमाणुप्रदेश- मात्रावस्थितेषु खाधिकदेशव्यापिकार्यारम्भो न स्यात् ( सिध्येत् ) । न खल्ववयवास्पृष्टे कुत्रचित् प्रदेशेऽ वयवी तिष्ठेत्, अदृष्टेरनिष्टेध ॥ अवयवनाशादवयविनाशे क्षणमनाधारोऽवयवीति चेत् - तथा कल्प- यताऽपि त्वया पूर्व तन्तुसंधानवच्छिन्नप्रदेशे पटस्य वृतिर्न कल्पिता । एवमधिकारम्भानुपपतौ मेरु- सर्पपादिविचित्र भेदासिद्धिः । सेयमसिद्धं सिपाधयिपतस्सिद्धहानिः । तथाचासिद्धसाधनं निर्मूलम् । 
C 
- कार्य नैवेति । सर्वपरमाणूनामेकपरमाणुप्रदेशमालेऽवस्थानेऽपि कार्यमधिकदेशव्यापि भविष्यतीत्यत आह- नखल्विति । तथा च सिद्धसाधनं निर्मूलमिति । पक्षासिद्धेरिति भावः ॥ Govar -- भिन्नाभिन्ना[न्नत्वा ?]होकारवादः स्यादित्यर्थः । उपाधिसंवन्धेऽपीति । परमाणुः तदु- पाधिना कात्न्यैन संवध्यते वा अंशतः संवध्यते था । कास्र्त्स्न्येन सम्वन्धे उपाधिकल्पनं व्यर्थम् । तस्यांशभेदकत्वाभावात् । अशतः सम्बन्धे-सौऽशोऽवयवरूपः, तदन्यो वा । अन्योऽपि स्वाभाविकः, औपाधिको वेति विकल्पस्य तद्रूपणानां च प्रस अनवस्था स्यादिति अशभेदो दुर्वच इति भावः । तन्निरपेक्षेति । तच्छन्देन अश उच्यते । व्यक्तस्तर्हति । सप्रतियत्वविरोधो नाम मार्दवरहित- गुरुद्रव्ययोरेकप्रदेशवर्तित्वे ऽन्योन्याभिघातरूपविरोधः । स च परमाणूनां कान्येन संयोगे परित्यक्तः स्यादिति भावः । इदं च दूषणान्तरम् । श्लोकोक्तं दूषणमाह-- सर्वेषु चेति । अनिटेरिति । इष्टिः इच्छा। 
- 
- कात्स्यैपक्षाद्भिन्नवद्वयवहारेऽपि अभिन्नभ्यमेवेति कात्यपक्षे इव दोष इति भावः । कात्स्यै- पक्षतं दोन परिशेषादिति । तन्निरपेक्षेति । अंशनिरपेक्षेत्यर्थः । अनाघ्रातेति । अनाश्रयेत्यर्थः । तहीति । एकेकपरमाणु संयोगाश्रयभागः अन्यान्यपरमाणुसंयोगानाश्रय इत्यस्याभावे इत्यर्थः । प्रतिविरोध इति । मूर्तानां समानदेशनाभावः सप्रतिवत्वं स्वदेशे अन्य वस्तुसंवन्धप्रतिघातः । तद्रूपविरोध इत्यर्थः । अनेष्टापत्तिरपि स्यादिति मुख्यं दोषान्तरमाह संवपु चेति । ननु कारणपरि- माणात् कार्यपरिमाणे आधिकयमप्रमेवेत्यत्राशयं व्यनक्ति नखलिति । अनिश्चेति । अन्यथा बदरपरिमाणकार्योत्पादकेभ्योऽवयवेभ्योऽपि पर्वतपरिमाणकार्योत्पत्तिः स्यादिति भावः । गत औपाधिकांशतोऽप्यवयविनि अवयवासमवेतत्वं तदनिष्टम् । कदाचित् पूर्णावयविनोऽप्याधारा- समवेतत्व मिटमिति शकते अवयवेति । अत एव अयुतसिद्धलक्षणे अविनश्यदवस्थमिति पदप्रयोगः । न कल्पितेति । अन्यथा दिलतन्तुभ्योऽपि द्विपशरीराच्छादकपटोत्पत्तिः स्यादिति । भेदामिद्धिरिति । सर्व परमाण्वेव स्यादिति कुतो मेदः । कुतश्च तत्प्रत्यक्षमिति । ननु किं दृष्टेऽनुपपन्नं नामेत्यत्राह सेयमिति । परमाणोरष्टत्वात् मेरुसर्पपादितोपि सूक्ष्मतरोऽवयवः सावयवः, परिमाणतारतम्यं क्वचिद्विश्रान्तमित्येवमन्त्यावारूपं परमाणु साधयितुमिच्छतस्ते सिद्धस्य पक्षस्य हेतोश्चासिद्धिरेव स्यादित्यर्थः । नन्वस्मादनुमानेन परमाणुसिद्धयनन्तरमेव त्वया विचित्र भेदासिद्धिरूपदूषणं वाच्यम् । न तु प्राक् परमाणवोऽधिकपरिमाणानारम्भकाः कार्त्स्न्येन संयुक्तत्वादिति हेतुपक्षायसिद्धेः । पश्चात्तु धर्मिग्राहकप्रमाणवाधात् न तन्निषेध इत्यत्राह तथाचेति । त्वदनुमानकालेऽस्माभिः प्रतितर्केण तत्पराहतिः क्रियते, न तु पृथगनुमानप्रमाणोपन्यासः क्रियते । यदि परमाणुरेवंभूत इष्येत, तदैतद्- निप्रमिति । आरोपात्मकतर्कस्थले वस्तुसद्भावो नापेक्षित इति त्वदनुमान कार्य सत्तर्कानुगृहीतममाण- रूपमूलरहितमिति भावः । लोके गर्वत इत्यस्य कास्येनेत्यर्थः ।62 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 1. लो. 18. 
ननु परिमितानां सर्वेषां दिग्भेदेन भागभेदे हटे परमाणुष्वपि तथाऽङ्गीकारो दुर्वार इत्यताह दिक्संयोगेति । दिवसंयोगायतोऽपि हि भागभेदः सावयवेष्वेव दृष्टः ; त्रसरेणोरपि त्वया सावयव त्वक्लृप्तेः । निरवयवेषु तु विश्वव्याप्तैकदिक्तत्त्ववादिनस्ते तन्निबन्धना भागकॢप्तिरशक्या । तदुपाधि- संयोगात्तु स्यादपि, यदि तत्राप्यंशानंशविकल्पक्षोमोऽतिलङ्घयेत । अतः सर्वदिगुपाधिसंयोगानां पर- माणुपु पृथक् प्रदेशरहितानां कथमोपाधिकभागभेदापादकत्वम् ? यदि चानेंशभेदेन संयुक्ता उपाधयः कचिद्भागभेदक:, तर्हि परमाणव एव तथा किं न स्युः ? पृथा चैवमंशवलुप्तिरभागेन संयोगावस्थिते- रिति । तदिदं सर्वमभिप्रेत्याहु - 
"घट्केन (ट्कोण) युगपत् योगात् परमाणोप्पडशता । पण्णां समानदेशत्वे पिण्डः स्यादणुमात्रक. ॥" इति ॥ 
- वृथा चैवमिति । एवं परमाणूनां तथात्वे । अन्यतोऽपीति । परमतेनापीत्यर्थः । Qavoir – दिक्कृतभाग भेदस्य परिमितेषु आकाशाद्यपेक्षया प्रसिद्धध्या सिग्रहणसौकर्यार्थमुक्तम्- परिमितानामिति । परमाणु कारणत्वनिरासार्थं त्रसरेणुपर्यवसानं वदता परिमितस्य तस्य निरवयवत्वं स्वीकृतम् ; तथा च निरवयवत्वेऽपि भाग भेदस्य सत्वात् व्यभिचार इत्यत आह-- त्रसरेणोरित्यपीति [.. रेणोरपीति ?] । निरवयवेषु इति । यद्यपि पूर्वादिदिग्भेदमङ्गीकुर्वतः तत्तद्दिक्कृनभाग भेदोऽङ्गी- कर्तुं शक्यः, तथापि एकदिक्कृतत्वादिनाऽशक्य इति भावः । तदुपाधीति । दिगुपाधिभूतोदया - द्रयादिसंयोगादित्यर्थः । पट्केनेति । एकस्य परमाणोः परितः पूर्वादिभागचतुष्टयेन उपरि अधश्च परमाणुवट्केन युगपद्योगे मध्ये स्थितस्य परमाणोः पडंशता स्यात् । तथा च अंशतः संयोगे साय- यवत्यादि दूषणं स्यादिति भावः । कात्स्न्येन संयोगे दूषणमाह – पण्णामिति । 
of- द्वितीयपादमवतारयति नन्विति । अवयवाभावेऽपि तत्तद्दिक्संयोगकारितो भागभेद इष्यत इति भावः । दूपयति दिगिति । परिमितानामिति कि सावयवदान्तीकरणेनोच्यते, आहो निरवय- वात्मादिद्दष्टान्तीकरणेन । आये परमाणोः सावयवत्वापत्तिः । अन्त्ये दिक्संयोगो नाम कि साक्षात् त्वदिष्टदिग्द्रव्यसंयोगः तदुपाधिसंयोगो वा । नाद्यः, तस्य विभुत्वात् । नान्त्यः, उपाधिसंयोग एव परमाणौ कात्स्न्येन चेत्, उपाध्यन्तरसंयोगो न स्यात् । सर्वसमावेशे चोपाधित्वमेव न स्यात् । तथेति ; भागभेदका इत्यर्थः । विवक्षितं निगमयति वृथाचेति । मूले दिक्संयोगैकदेश्यादित्यस्य प्राचीप्रतीच्या दिदिद्रूपदिगुपाधिसंयोगानामपि ऐकदेश्यात् - पको देशो येषां ते तावात् अशभेदं विना एकलै स्थितत्वात् दिक्कुतांशभेदोऽपि नास्तीत्यर्थः । तत् सिद्धमनेकरूपपरमाणुमेलने- व्यधिक परिमाणाभाव एवेति । 
अल संवादं दर्शयति तदिद्दमिति । पट्केनेति । अस्य सर्वसंमतोऽर्थस्तावत् - एकस्य परमाणोः परमाणुपट्केन संयोगः प्रदेशभेदेनैव वाच्यः । प्रदेशश्चावयव एवेति तस्य पत्वापत्तिरिति कुतो निरवयवत्वं परमाणुलञ्च । संयोगस्य प्रदेश विना व्यापित्यांगीकारे सहस्रपरमाणुमेलने ऽपि अणुपरि- माणात् पूर्वसिद्धादतिशयो न स्यादिति । ननु तार्किकैः द्व्यणु कल्यणुकस्वीकारात् अणुद्रयमणुपट्कं या गृहीत्वा दोपे वक्तव्ये, पभिः परमाणुभिः सप्तमस्य कस्यचित् संयोग इत्यस्य तदनुक्तत्वात् तद्ग्रहणेन कथमिदं दूपणमिति चेत् अत्र विस्तरोऽस्मदीये वैशेषिकरसायने । सारांशस्त्वयम् - अण्वन्तरा- क्रान्तांशचत् अनाकान्तांशोऽप्येक इति मत्वा एवमुक्तिः। वस्तुतः त्रसरेणुग्रहणेन दोपोद्भावने युगपत् पञ्चसंयोगादेत्येव वक्तव्यम् । तदपि दुर्घचम्, एकैकस्मिन् माक्षात्पञ्चमेलनाभावेऽपि नसरेणु- 
तयमुक्ताकलापः स. 
7. लो. 18. 
63 
2 
ननु बुद्धिस्तात् सर्वतन्त्रसिद्धा । सामृतीत्यपि हि तां माध्यमिको मन्यते । सा चैकाऽप्यनेक- विषया दृष्टा, इष्टा च । निरंशा च सा प्रत्येकं कात्स्म्येंन अंशो वा विषयीकुर्यात् ? नाथ; अन्या नुलेखप्रसङ्गात् । न द्वितीय, निरशत्वादेव । तत्र चेत् कश्चित् समाधिः, अणुष्वपि तथा स्यात् । तत्राह बुद्धेस्त्विति । तुः शङ्कानिवृत्त्यर्थं । विषयित्व यशानपेक्ष []] यैव दृष्टम्, न धन्यतोऽपि तस्यान्यथादृष्टिः । अतो यथोपलम्भमेकयत् अनेकोऽपि विषय एकस्या बुद्धे ॥ एवमेकस्य निरंशस्यानेकबुद्धिविषयत्वमपि निरूढम् । अवयव्यारम्भकसंयोगस्तु त्वयाऽपि न कचिदंशनिरपेक्ष उक्तः । कचिद्विशेाङ्गीकारे नियाम SITE • ॥ अथ संधातारम्भकसंयोगेऽपि समः प्रसङ्ग इति ॥ न समः ; संयोगसाध्यसंघाताभावात् । Gonorr - ननु निरवयवः कचिदात्मादिरनेकबुद्धिविषयः सम्प्रति [पन्नः । तल? ] कार्त्स्न्येन अशतो चा विषयः स्यात् ? न प्रथमः- 
:- अन्यबुद्धिविषयत्वं न स्यात् । नेतरः, निरंशत्वादेव ; तत् यत् समाधानं तद् अणुपपि समानमित्यत्नाह - एवमिति । ननु परमाणवोंऽशनिरपेक्षाः सम्बध्यन्ते, निरवयवत्वात्, वुध्यादिवत् इति, परमाणुसम्बन्धः अशनिरपेक्षः निरवयनसंबन्धत्वात् बुद्धयादिसंबन्धवत् इति वा अनुमानेन अणुपु अशनिरपेक्षसंवन्धः साध्यत इत्याह- अनयन्यारम्भदेति । अत्र परमाणु संयोगः अशसापेक्षः अनयव्यारम्भ संयोगत्वात् तन्त्वादिसंयोगवत् इति प्रत्यनुमानं विवक्षितम् । अजय- व्यारम्भस्श्चासौ संयोगश्च अवयव्यारम्भकसंयोगः, तस्यादिति या । आत्ममतस्संयोगादी व्यभिचार- वारणाय अन्यव्यारम्भकेति विशेषणम् । अथेति । त्रसरेणुपु कारणत्वपर्यवसानमभ्युपगम्य परमाणु- कारणत्वं दूषयतस्तपापि पक्षे वसरेणुसंयोगस्य (गः) आधारांशसापेक्ष (क्ष. १) संघाताराम्भ संयोग- त्वात् तन्त्यादिसंयोग नदिति बसरेणुसंयोगेऽपि अशसा पेक्षत्वप्रसङ्गः सम इत्यर्थः । संयोगसाध्येति । -संभवात्। अतो द्वयणुकादिसदसद्भावोपेक्षया सामान्यत इदमुच्यते । लोके पदार्थेषु चतुर्दिगवच्छे- देन अधश्चोर्ध्वच पदार्थानां संबन्धो दृष्टः। तथा परमाणावपि परमाण्वादिसंबन्धः संभाव्यते । अन- यथसंयोगेनावयव्यारम्भ नगदी तुल्यनयादीदृशं संयोगमपि न वारयेत् । तत्र सांशमधिकपरिमाणा- भावो वेति दोष इति । एवञ्च षट्केनेति पण्णामिति चोपलक्षणम् । दिक्संबन्धात् विदिक्संवन्धस्यापि सुग्रहतया दशदिग्गतपरमाणु संयोगे दशांशता स्यात्, अणुद्रयसंयोगे च द्वयंशतेत्येवं भाव्यम् । एवमन षड्भिः पावैः संयुज्य द्व्यणुक्रमारभत इति श्रीभाष्यार्थोऽप्युपलक्ष्यः । एनमेरुपार्श्वे परमाणु- नैकेन, पार्थ्यान्तरे परमाणुना परेण च मध्यपरमाणोर्योगे तस्य पडंशता भरतीत्यव्यर्थः स्यात् । एव- मुपलक्षात्नाशयेनेव अत्र तदिदमित्यादिवाक्यप्रवृत्ति । उपरि आरम्भकसंयोगप्रस्तावस्यैव विशिष्य करिष्यमाणतया यथायथं हिलपट्सप्तादिमेलने ऽपि कार्य भवेदित्याशयेनैव मुक्तिरिति वा । न्यायदर्शने (४-२-२४) संयोगोपपत्तेश्चेति सूत्रमेतत्सर्वसंग्राहकम् । एवं तार्किक्सण्डकं बौद्धं प्रति तार्किक- प्रश्नमुखान्य परिहरति वुद्धेस्थिति । सांवृतीति । समन्तात् वृति: सर्वसाधारणमाचरणम् । तिमिर- कमलादीनां कतिपयप्राणिमाला रणत्वात् तद्वारणाय समिति । तच्चाऽऽवरणमशानमेव । तत्कलिप- तत्यात् बुद्धिरपि सांवृतीत्याह शून्यवादी । विषयित्वं हीति । एकविपयनिरूपितविषयिता युद्धौ यदि कात्स्म्यैन स्यात्, तर्हि विषयान्तरनिरूपित विपयिता तस्यां बुद्धी न स्यादिति न वक्तुमुचितम् ; अनेकविषयक्त्वानुभवादिति । अनेनुद्धिविषयत्वमिति । युगपदनेक पुरुषीयज्ञानविपयस्थानीत्यर्थः । आरम्भ+संयोग इति । आरम्भकद्रव्यमेकांशेन संयुज्यते अवयव्यारम्भकत्वादिति निशिष्याऽऽपादन- मिति भावः । अजयविनमतिरिक्त मस्त्रीकुर्वताऽपि वौद्धेन परमाणुनादिना संघातस्येष्टत्वात् तुल्यो दोप इति शंकने संघातेति । संयोग - स्वामित्वादिसंबन्धप्रतिवन्दी · क्रमेण परिहरति संयोग- 
64 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1, लो. 18. 
तरस्वीकारे हिं अवयविवाद एव वरम् ॥ 
i 
संयोगस्तकोऽनेकधृत्तिस्सन् अंगानंशविकल्पदौस्थ्यं नातिक्रामेत् । न सौ नास्त्येव सिद्धयो- साध्यतया दृष्टेरिति । तदपि न ; विपयित्ववन्निस्तारात् । सोऽपि हि द्वयोर्न खांशाभ्यां वर्तत इति दृश्यते । एवं स्वामित्वादयोऽपि न प्रतिवन्दिः ॥ 
अस्तु तर्हि संयुक्त प्रतिबन्दिः । मूतैर्विमूनां संयोगोऽस्ति न वा? न चेत्, अन्यतरकर्मजसंयोगलोपः; अविशेषात् । अस्ति चेत्, यदि कार्त्स्न्येन विभुद्रव्यमेकेन स्पर्शयता संयुज्यते, कथं स्पर्शवदन्तरेण तस्य संयोगः स्यात् ? अंशतश्चेत् सावयवत्यप्रसङ्गः । न हि विभुद्रव्यस्यावयवत्वं संघातत्वं वा सुवचम् । पूर्वत्र 
@ar - हेतो: स्वरूपासिद्धिरिति भावः । ननु पदार्थानां प्रत्येकसंयोगानन्तरं संघात व्यवहारात् संघातस्य संयोगसाध्यत्व मस्तीत्याशङ्काभिप्रायेणाह तत्स्वीकारे हीति । तत्र युगपत्, पौर्वापर्येण वा उत्पन्नसंयोगानामेव संघातव्यवहारविषयत्वात् तदतिरिक्तकार्यकारणयादर्शने तत्स्वीकारादपि इह तन्तुषु पट इत्यादिप्रतीत्यनुसारेण पटशब्दस्य संघातपर्यायत्वाभावेन अवयव संयोगसाध्यायय विकल्पनमेव वरं स्यात् इत्यभिप्रायेण परिहरति-- अवयविवाद एव चरमिति सिद्धयोः संबन्धिनो: संयोगस्य साध्यतया दृष्टेरिति भावः । विषयित्यदिति । वुद्धेरिति शेषः कात्यशिविकल्पानुपपत्त्या संयोगो नास्तीत्यभिप्रायेनाह- -न चेदिति । सामग्रीसद्भावे, कार्यानुप पतिर्दुर्वचेति अभिप्रायेणाह - अन्यतरेति । विभूनां निफियत्वात् मूर्तस्य तैः संयोगाभावे मूर्तस्यापि कस्यचित् निष्क्रियत्वात् अन्यतरकर्मजसंयोगलोप इति भावः । (?) दष्टापादक संयोगलोपप्रसङ्ग विवक्षित इति कस्मिंश्चित् कोशे वर्तते । ननु वृक्षादो अङ्गीकृतस्य श्येनादिकमैजसंयोगस्य कथं लोपप्रसङ्ग इत्यत आह- - अविशेषादिति । अन्यतरकर्मादिसामयाः कार्यानुत्पादकत्वस्याविशेषण- 
- स्तर्हत्यादिना । द्विष्टो हि संयोगः। तत्र एकनिरूपिताधेयता संयोगे किं कात्स्न्यैन, उतांशेन । आधे तत्वान्यनिरूपिताधेयता न स्यात् । अन्त्ये सांशत्यापत्तिरिति शंका । अत्र बौद्धो मध्ये पृच्छति, संयोग इति न कश्चित् पदार्थः, द्वयोर्द्रव्ययोः सान्तरालत्वमसंयुक्तत्वम् ; निरन्तरत्वमेव संयोगः । स चाभाव एवेति । तद्रूपयति नहीति । अभावः संयोग इति वदता अधिकरणद्वयातिरिक्तं किमपि नेति हि मन्यते । तदयुक्तम् । सान्तरत्वदशायामपि द्रव्ययोः सिद्धत्वात्, ततो जायमानस्य क्रिया- साध्यस्य तदतिरिक्तत्वावश्यम्भावादिति ॥ संयोग इप्यते ; प्रतिवन्दिस्तु नः यथा बुद्धेरंशाभावेऽपि एकनिरूपित विपयता, अन्यविपयता सह तत्र वर्तते, तथा संयोगे निरंशे वस्तुद्वयनिरूपिता धेयताद्वयं स्यादित्याह विषयित्ववदिति । स्वामित्वेति । नानावस्तुस्वामिनि एकनिरूपितस्वामित्वमन्यनिरूपित- स्वामित्वेन सहांशावच्छेदमन्तरा वर्तते, तथा उभयस्वामिके वस्तुनि, उभयनिष्ठे एकस्मिन् स्वामित्वे उभयनिरूपिताधेयताद्वयमंशनिरपेक्ष मस्ति; अनुभवात् । न त्वत्र ; अंशापेक्षाया एव दर्शनादिति भावः । अथ गुणादिग्रहणे प्रतिवन्दित्वं न भवतीति कृत्वा द्रव्यं गृहीत्वा पृच्छति तर्हति । अत्रोच्यत इत्यन्तमेतत्पूर्वपक्षप्रपञ्चनम् । ननु संयुक्तमिति सांशवस्तु उच्यते, निरंशं वा । नाद्यः; तत्रांशभेदेनैव 
संयोगात् । नान्त्यः ; निरंशस्य परमाणोः संप्रतिविवादास्पदत्वादित्याशंकायाम्, अणुविषयं पश्चात् वक्ष्यन् विभुनिरंशविपयकतया स्वाशयमाविष्करोति मूतैरिति । अन्यतरकर्मजेति । " अन्यतरकर्मज उभयकर्मजः संयोगजश्च संयोगः” इति कणादसूत्रम् । तत्र श्येनपर्वतसंयोगः श्येनक्रिया मालजन्यत्वा- दन्यतरकर्मजः सोऽपि न स्यात् । मूर्तक्रियामात्रेण विभोरसंयोगास्वीकारे इत्यर्थः। कथमिति । तथा च 
तच्चमुक्ताकलाप स । लो 18 
} 
1 
65 
स्पर्शवत्ववृत्तत्वकार्यत्वानित्यत्वादिप्रसङ्गात् । उत्तरत्र नानात्वभेदाभेदयोरन्यतगपातात् । तन च विभुद्रव्याशाना मिथस्सयोगोऽस्ति न वा । अस्ति चेन, तत्रापि स एव प्रसङ्ग । नास्ति चेत्, असहतरूपता स्यात् ॥ औपाधिको विभूनामशभेद इति चेन्न उपाधिसयोगेऽपि अशा दिविकल्पानपायात् ॥ निरशेऽपि संयुज्यमानस्वरूपेण तद्भेदोपाधिरिति चेन्न स भेद उपाधिना च्छिन्ने चेत्, अवयवनिपात्मा म्यात् । अच्छिन्ने (अविच्छिन्नेषु) तु भेदाभेदवाद एवं शरणम् ॥ अन एन खसमानपरिमाणेषु विभुपदेशेषु तत्तदुपाधिस व्यवस्थेति निरस्तम्, तत्प्रदेशभेदस्यैव मृभ्यमाणत्वात् ॥ विभुद्रव्यमेव ततन्मूर्ततुल्य परिमाण जायन इति चेन्न, निरोधात् । उक्तदोषानतिक्रमाच ॥ काल्पनिकाशभेदेन मूर्तयोग इति चेत्, तर्हि वस्तुतस्त्वसण्डेनेत्युक्त स्यात् । अशभेदकल्पना च कि विमुद्रव्यस्वरूपमाते उत तदशे वेनि दुम्बरो गर्त ॥ निरशानामपि स्वभावत एव विभूनामनेकमूर्तिमयोगक्षमत्वमिति चेत्, यणूनामप्येतदस्तु 
पात् ॥ एव सरेणुप्रतिनन्दिय भाव्येति । 
- उक्तदोगनतिनमात्-- विभुद्र यस्य तत्त मूल्यपरिमाणतया जनन कृत्स्नस्य उतेकदेश स्येति पूर्वोक्तदोषस्य मूर्तान्नरासम्वन्धम्य सावयव सोपस्य वाऽनतिक्रमणीयत्यात् । एव नसरेणुप्रतिपन्दिश्चेति । जन्मते निरवयस्य तसरेणोर्मूतन्तिरसम्वन्धाभावप्रसङ्ग इत्यर्थ । विभज्यमानेपभावपरिशेषायोगो अणुपरिमाणतारतम्यविश्रान्त्यनुमानस्यानुग्राहस्तयोत । anar - दिव्यर्थ । स्पशपतेति मूर्तीपलक्षणम् । द्रव्यत्ये सति अवयवारख्धत्व अनयवित्वम् परिच्छिनपरिमाण मूर्तव्यम् । आदिश देन कियावत्यादिक गृचने । उत्तरलेति । मापादिसघातनत् पृथक्त्वे नानात्वप्रसङ्ग । जाति यस्त्यादिवत् तदनर्हत्वं भेदाभेदप्रसङ्ग इति भाव । तत्रेति । साशत्वपक्ष इत्यर्थ । स एवेति । कृत्स्त्राशदीपविकल्पासह इत्यर्थ । अविच्छिनेविति । विच्छेदा- भावेन एकत्वात् अभेद, उपाधिकृतो मेरयति भेदाभेदप्रसङ्ग इत्यर्थ । प्रदेशभेदस्येति । उपाधिसम्मन्धानन्तर तदवच्छिनदेशभेदज्ञानम् प्रदेशभेदज्ञानानन्तर अस्मिर अशे उपाधि- समन्ध इति उपाविसम्वन्धज्ञानमिति अन्योन्याश्रयदोषेण प्रदेशभेदस्य मृग्यमाणत्वमिति भाव । उत्तदोषेति । अशादिविकल्पानतिक्रमादित्यर्थ । 
of -- सर्वमूर्तद्रव्यसयोगित्वरूपविभुलभग स्यादिति । वृत्तत्व परिच्छिनयम् । नानात्वेति । एकमूर्तद्र यसयुक्ताद्भेदो मृतन्तिरसयुक्त स्यात् । अभेदप्रतीत्या तस्यापीण भेदाभेदावतार । भेदाभेद, 'येषाञ्च विरोध शाम्यति इति भेदाभेदमिति समाहार, अहिनकुलमितिवत् । तस्य द्वन्द्व । अतो द्विवचनोपपत्ति । ता चेति । साश पक्षे इत्यये । य terrardaat Aaोर्निरशवप्रतिष्ठापनाय । मात्र इति । अत्र स्वरूपमाते उताशेऽपि आहो अश एवेति पक्षलयपाठ स्यात् । दुस्तर इति नानात्यभेदाभेदादिक स्यादित्यर्थ । न्यायसिद्धाक्षादि दर्शित निष्टमशाह निरशानामिति । अयाप्यवृत्तित्व सयोगस्वभाव । मूर्तसयोग उपाधि- निरपेक्ष र स्त्रोत्पत्तिशात् प्रदेश मेदको भवतीति भाव । एव सिद्धान्तियाचा वयमानीय परमाण्पाक्षेप तुत्यन्यायेन पूर्वपक्षी परिहरति अणूनामपीति । अशाभावेऽपि अणो अण्पन्तर स्वसयोगे प्रदेशासनम् । तथा च पृथ्यारम्भो भवितुमर्हतीति । बिभौ निरशे उक्तम् सिद्धान्तस मते गणापि तुल्यमित्याह एवमिति । लसरेष्विति । तमश्चासी रेणुध तसरेणु जालसूर्यमरीचो दृश्य मान चल रजोऽतिसूक्ष्मम् । तदतिरिक्तसूक्ष्मतम परमाण्ननगीकारेऽपि तस्य रजसो ऽपलापायोगात् 
5-9 
66 
सव्याख्यसमर्थसिद्धिसमेत स 1 लो 18 
" 
अलोच्यते - यदि यब प्रदेश नर्तिगुणनिहाय प्रवत्र्याम तदा विभुप्रतिनन्द्या अणुवपि तत्सभव प्रदर्खेत । किंतु श्रवयव्यारम्भकाणामवयवैरेव सयोग इति नियमम्य त्वनैवान्येषु सर्वेष्यनीकारात् करूप्येय्वपि तत्प्रसङ्गो दुर्वार इति नम । न चान्यतैवाय नियम इनि स्वाप्यम् [अ] तादृशानामणूनामदृष्टे अनन्यथासिद्धलिङ्गामानाच्च । यति विभज्यमानेष्यभावपरिशेपायोगात् परमाणुरपि सत्वरजस्तमसा सर्वोकृष्ट संघात इति साख्यमतत्र्य निर्मूलत्वात्, महत्परिमाणतारतम्यविश्रान्तियत् परिमाणतारतम्यत्वात् अणुपरिमाणतारतम्यविश्रातिरपि कचित् कल्प्येन - तलाह विभ्रमस्त्वस्तु ऋष्ट इति । दृष्टे त्रसरेणौ विश्रमसभवे न मृग्य ह्यन्यत् । तथाच सिद्धसाध्यता । यदि तसरेणुरेव परमाणु स्यात्, अप्रत्यक्षस्तर्हि स्यादिति चेत्, हन्त कुनैपा व्याप्ति 2 
" 
Gonvr - यदि वयमिति । यथा बुद्धयादी प्रत्यक्षसिद्धत्वात् अशनिरपेक्ष समन्ध स्वा भाविक, तथा दृढतरप्रमाणान्तरसिद्धेषु विभुपु वसरेणुपु च अशनिरपक्षखाभाविकसयोगो दुरपन । परमाणुपु तु दृष्टानुगुण्येन कल्यमानेषु तादृशसम्बन्धे प्रमाण नास्तीति भाव । न चान्यत्रेति । अययारम्भकाणा स्वावयवे सयोगोऽपश्यम्भावीति नियमस्त नादिष्वेव न स्थाप्य इति भाव । यद्यय नियमोऽन्यन स्थाप्य तर्हि परमाणुपु अयमनिरपेक्षसयोग कथम् ? अन्यत्न त्वाहा, अनुमानेन वेत्यभिप्रेय आद्य दूपयति- अताद्दशानामिति । द्वितीय दूपयति- लिङ्गाभावादिति । ननु कथ लिङ्गाभाव, अणुपरिमाणतारतम्य कचित् विश्रान्त, परिमाणतार- तम्यत्वात्, सम्पतयत्-इत्यनुमानेन, स्पर्शल निरवयववृत्तिनिष्टम्, अरूपवृत्तिनिष्टजातित्यात् सङ्ख्यात्यवदिति अनुमानेन वा निरवयवाणुसिद्धेरित्यत आह - अनन्यथासिद्धेति । अणुपरिमाण तारतम्यस्य निरवयवृत्तिस्पर्शस्य च तसरेणुप्वेव चित्रान्ते लिङ्गमन्यथासिद्धमिति भाव । विभज्य- मापति। विभिद्यमानेष्वित्यर्थ । यद्वा परामृश्यमानेपित्यर्थ । ननु अणुपरिमाणतारतम्यस्य सारयमतसिद्धे सत्वरजस्तमसा सर्वापट प्रसघातरूपे परमाणौ विश्रान्त्या अनुमानमन्यथासिद्ध- मित्यत श्राह - परमाणुरपीति । निर्मूलत्वादिति । तादृशपरमाणौ प्रमाणाभावादिति भाव । 
of- 
तस्यैव सिद्धान्ते परमाणुचात् निरशत्वाच्च तत्रैकेनान्यस्य रजस कि कात्स्यनाशेन वा सबन्ध इति विकल्पे सयोगस्य स्वभावतो निरशेऽपि प्रदेशका चमित्येन वक्तव्यमिति भाव । 
सिद्धान्ती सवैमिद स्वीकुर्वन् प्रकृते तद्वेषम्यमुपपादयति अत्रेत्यादिना । सयोगविषये अस्म कृतो विकल्पो न वोद्धवत् सयोगस्यापलापार्थ न वा तत्प्रादेशिक बापलापार्थ । किंतु भवदुक्तनियम प्रदर्शनेन भन कल्प्यसूक्ष्मत परमाणुनिषेधार्थ इति भाव । कल्प्येऽपीति । हणनुसारेणेव हि कल्पना भवतीति । अन्यथासिद्धलिङ्गेति । अस्माभि दृश्यमानत्रसरेण्यतिरिक्त परम पस्वीकारात् हि दृष्टेऽनुपपन नाम' इति न्यायेनानन्यथासिद्धप्रत्यक्षेणाशत-सयोगो महासघातश्चेप्यते । भरता तु तत्रावयवावश्यत्नस्थापनात् भवद्गुल्यैव काणादभवनेलवेध नियत इति भाव । धमिगाहकमानेना नुकूलतकसहितेन निरवय उपरमाणु साधनादशस्यो वेध इति शका प्रदर्श्य, विश्रम इति मूलमवतार यति । भावपरिशेषणे साशत्वादिविकल्प इति अभावोऽवर्धित करण्य, अभावाद्भावोत्पत्त्ययोगात् । सर्वस्याणोरपि सत्त्वादिलयरूप वात् साशत्यमेवेति सारयपक्षोऽपि न सच्चादीना गुणनया द्रव्या- शवायोगादिति सत्यम् । तपरमाणु न त्रसरेणुपतिरिक्तमिति भाव । अप्रत्यक्ष इति । प्रत्यक्षे महत्त्वस्य कारणचादिति भाव । कुर्ला व्याप्तिरिति । मिथ त कारणत्वस्वीकार इति प्रश्न । 
1 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 19. 
67 
श्लो. सिद्धो धन्यन दृष्टान्त • साध्ये त्वन्योन्यसंश्रयः । लसरेणुः पराणुत्सन् किं नाध्यक्षोऽपराणुवत् ॥ चाक्षुपत्यमकर्षनिकर्पयोर्महत्त्यमकर्षनिकर्षानुविधानात् द्रव्यस्य चाक्षुषत्वं महत्त्वनियतमिति चेत्, चाक्षुषा- चययकस्यैव द्रव्यस्य चाक्षुपत्यनियमदर्शनात् अचाक्षुपावयचकस्य लसरेणोरप्यचाक्षुपत्वमस करते निखारः ? अगत्येति चेत् भवतु कुतश्चिन्महत्त्वाभावेऽपि कचिदेवम् ॥ अत एव मूर्तित्वे सति महत्त्वात् तसरेणुः कार्यद्रव्यारब्ध इति कल्पनाऽपि निरस्ता ॥ अस्तु बाह्येन्द्रियमाद्यत्वादेव तत् साध्यमिति चेन्न ; विपक्षे बाधकाभावात् । अन्यथा वसरेण्वारम्भकस्यापि कार्यद्रव्यारव्यत्व कल्पनायां विवारकाभावात् ॥ तत्र विपक्षे बाधकं नास्तीति चेत्, अत्रापि तथेत्युक्तमेव । अतो न ह्यणुकमित्यपि किंचित् । एवमारम्भकपरम्परायाः सावयवत्वं तद्यापकतयाऽभिमतमनित्यत्वं कुचिन्महत्त्वं च प्रसज्यमानमनिवारणीयं स्यात् । एतत् सर्वमभिप्रेत्याह नो चेदिति । अणुपु स्वाभावसमानाधिकरणसंयोगसिद्धेरौपाधिकांशवत्त्व स्वीकारात् इष्टमसमतां परिहर्तुमारम्भकशब्दः ॥ १८ ॥ 
(इति कल्प्यपरमाण्वारम्भवादभंग.) 
स्यात् भागानन्त्यसाम्ये परिमितिसमता सर्वपक्ष्मामृतोत् 
भागेपि समधिकता स्थौल्य हेतुर्गिरे। स्यात् । व्यक्त्यानन्त्येऽपि जात्योः परतदितरता, पक्षमासाद्यनन्तम्, 
श्रौतोपादानसौक्ष्म्यं न भवदभिमतं तत्प्रथिनः श्रुत्वा ॥ १९ ॥ Govar - साध्ये त्विति । पक्षान्तेन दृष्टान्ते साध्यवत्तया साध्यमाने सतीत्यर्थः । पराणुः सन् परमाणुभूतास रेणुः अपरमाणुवत् अध्यक्षः कि न- किमर्थं न । अप्रत्यक्षत्वसाधकहेतुर्ना- स्तीति भावः । अत एवेति । महत्त्वाभावादेवेत्यर्थः । अन्यथेति । विपक्षे बाधकानुकूलतर्काभावेऽपेि हेतोः साधकत्वे इत्यर्थः । कल्पनायामिति । द्रव्यारम्भकत्वादिति हेतुनेति भावः । आरम्भ- फांशप्रभृतिषु इत्यस्यार्थमाह आरम्भकपरम्पराया इति । अशशब्दः अवयवपरः । कुतश्चिदिति । अनयन परम्परारब्धत्वहेतोरिति भावः । अणुपु स्वाभावेति । स्वशब्दः संयोगपरः । एकवस्त्वेकदेशस्या- वयपदार्थात् एकस्मिन् अणो प्रदेशमेदेन वस्न्तरसंयोगतद् भावाङ्गीकारात् सावयवत्वभिए- मिति तच्छन्दाभिप्रायः । आरम्भकश्चासावंशश्चेति आरम्भकांशशब्दः अवयववर इति भावः ॥ १८ ॥ af -- 
• सिद्ध इति । भवदिष्टपार्थिवादितुल्यस्याणोरन्यस्याभावात् न तद्द्दृष्टान्तेनाप्रत्यक्षत्वं साध्यम् । इन्द्रियाणां परमाणुत्वं तार्किकेणापि न स्वीकृतम् । मनसोऽणुत्यमिति चेत्, कुतः । अप्रत्यक्षवादणु- स्वसाधने संप्रत्यन्योन्याश्रयः । अतोऽप्रतिहन्यमानत्वादिना सूक्ष्मत्वेऽपि नात्यन्ताणुत्वं तेषाम् । यस्तु अपरोऽणुः वायुल्लसरेणुः जीवात्मा वा स नाध्यक्षः रूपाद्यभावात्, न तु अणु-वात् । अतो न तदूष्टान्तेन अप्रत्यक्षत्वसाधनम् । साधनमशक्यच । दृश्यमानतया साध्यबाधात् । अपराणु- यदिति धैर्यदृष्टान्तः । कुतश्चिदिति । अतिशयितप्रत्यक्षतारतम्ये महातारतम्यं प्रयोजकमिति स्यान्नाम । प्रत्यक्षे तु रूपादिकमेव कारणम्, न महत्वमिति भावः । एवमिति । अप्रामाणिकधाराम्ल्पने इत्यर्थः । लोके प्रसंगा इत्यस्य सावयवत्यानित्यत्व महच्याद्यापादनानीत्यर्थः । आरम्भकपदकृत्यं दर्शयति अणुम्विति । अशाभावात् संयोगायोगादारम्भकत्वं न भवतीति प्रागुक्तं तार्किकरीतो स्थित्वा । निरंशेऽपि संयोगस्योपपादितत्वात् यथादर्शनं प्रसरेणूनामारम्भकत्वमिष्टमिति सूचनार्थ- मारम्भपदम् : न तु तांता अभ्यत्रैरतिरिक्ताप्रव्यारम्भ इष्ट इति मन्तव्यमिति भावः ॥ १८ ॥ 
68 
सव्यारयसमर्थसिद्धिसमेत स 1 मे 19 
1 
नन्वेव सर्वत्रावयवानन्त्यमस सर्वपमहीधरादिपरिमाणनैचित्र्य न स्यादिति शङ्कते - स्यादिति । प्रसञ्जकन्याप्रयोजकत्वात्वमित्य भिप्रायेण प्रतिवक्ति- मैवमिति । आनन्त्यसाम्येऽप्यत्रयनाना न्यूनाधि भावेन परिमाणनैषम्योपपत्तिमाह नागेष्विति । एतच्चोत्तरमनन्तभागाभ्युपगन्तृणा तत्प्रसञ्जकाना च समानम्। श्लो-- अण्मशानामनन्तत्वे गन्तुमा ढलिम । कदाऽपि न स्यात् किं न स्यात् वेगातिशयवैभवात् ॥ 
घुमणे सर्पन् उदयाद्रिशिखामणे तत्क्षण किं न निर्माति पश्चिमाद्विशिखण्डक ॥ आनन्याविशेषे कथ न्यूनाधिकमान इत्यत्राह व्यक्तीनि । सदाप्रभृतिघटत्वादिपर्यन्ताना सर्वासा जातीना लैकारिकानन्न यक्तिचित्वमविशिष्टम् । तथाऽपि न्यूनाधिकवृत्यैव परापरभावो युष्माभि कल्पित । तद्वदिहापि स्यादिति भाव । निदर्शनान्तराण्यप्याह – पक्षेति । जनता पक्षा मासाथ, तथाऽपि मासापक्षया द्वैगुण्य पक्षाणामेष्टव्यम् । आदिशब्देन क्षणप्रभृतिपरार्घादिसंग्रह । अन्यच्च, घटसमुदायात् घटपटममुदायोऽधिक हिमवद्दक्षिणदेशा मेरुदक्षिणदेश एकात्मदु खजातादनन्नात्म दुखतमित्यादि स्वयमू । 'नित्य विभु सर्पगत सुसूक्ष्म तदव्यय यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीरा' इति जगदुपदान निरतिशयसूक्ष्म श्ते, अनोऽस्मदाद्यमाद्यो दुस्त्यज परमाणुरित्यत्राह श्रोतेति । न हि 
Convना - स्यादिति । पूर्वोक्त सावयवत्वापादनविषयशङ्कया सङ्गतिरित्याह नन्निति । एतन्योत्तरमिति । 
f 
} 
यूनाधिकभावेनेव परिमाणतारतम्यमित्युत्तरमित्यर्थ । अनन्तभागाभ्युपगन्तार साहय्या । अत एव एतकारयावसाने वदर्यात --"अस्परापशसङ्घत्वात्" इत्यादि । तत्मसञ्जगना- मिति । अस्माकमिति शेष । तसरेण्यारम्भकाङ्गीकारे तस्याप्यारम्भकपरम्परा स्यादिति प्रसञ्जनात् 'अवशानामनन्तच इति साहय्यसिद्धान्तिन च चोदयति- अण्शानामिति । अध्यज्ञान त्याही- कारे तत्प्रदेशावघेरभावात् युग्योमंते दूरदेशस्थचन्द्रादिविषयग्रहणार्थं गच्छता च श्रोतकृतीना कदापि नमो न स्यादिति शदाभिताय । चथुश्श्रोतवृत्तीना गमन " प्राप्यग्राही" ति लोके वक्ष्यति । अपशानन्त्येऽपि प्रदेशाप सम्भवात् अत्यन्तवेगातिशयेन शीघ्र ततिनम सम्भव तीत्यभिप्रायेण परिहरति पि न स्यादिति । बहुषु स्थलेषु दृष्ट नादस्यार्थस्यासम्मानित नाना स्तीति द्योतयितुमाह निदशनान्तराणीति । “अणोरणीयान, सर्वगत गुसूक्ष्म, स वानुभ्या नमति" 
af- 
परिमाणम्य कचिद्विश्रान्त तारतम्यस्यादित्यनुमान विपक्षेाधनरहितम्, तथा वरेण्य कायद्रव्यारभ्य अन्यादित्यनुमान परमाणी विश्रमनारकमिति यदुक्तम्, तत्र तापिन्यास छ, अनन्त्ये मेरो साम्यप्रसग इति । ततदूपयति म्यादित्यादिना । यत्रानन्त्य तत्र साम्यमित्यय व्याप्य यापकभावो नेत्याह मेयमिति । अधिवानन्त्य यस्य तस्याधिकारिणचम्, तदभावे तदभाव इत्याशय । जात्यो द्रव्यत्वपृथिवीनायो । परादितरना - द्रव्यने परनातिता, पृथिवीत्वे अपरजातिता । जाते पर नाम ि वृतित्यम्, व्यापकत्वम् । तन्मते द्रव्यगुणापर्तिनी सत्ता सपनाति । त्यादि सरजाति । द्रव्यत्वपृथिवीत्यादि परापरजाति । गरजातेर्विशेष इति परजाते सामान्यमिति च व्यवहारो वैशपिके । पञ्चमपदाय विशेषयति । श्रीतेति । मात्स्थोत्पत्ति इत्यस्य शुभ्योऽवयवेभ्यो महाकार्योत्पत्तिरित्यात् तार्किकतमेन थुतीममिति न । पादा- नस्य सूक्ष्मत्व भवदमिमनारिमाणरूप न भवति । राप्रथित, उपादाने महत्वस्य तत्यादि यर्थ । 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 19. 
69 
सर्वम्यूनपरिमाणत्वं तत्सूक्ष्मत्वम् पूर्वोक्तसर्वगत गब्देन श्रुत्यन्तरैश्च विरोधात् । न च जात्यभिप्रायोऽसौ; एकस्य सर्वोपादानत्वोक्तः ; सर्वव्यापिस्वतस्सर्वज्ञजगत्कर्तृविषयत्वाच्च वाक्यस्य । सूक्ष्मशब्दश्च न परिमाण.. विशेषनियतः । उक्तं च विभ्वी प्रकृति महीयसश्च महदादीन् प्रकृत्य (क्रम्य) साहयैः, "सौक्ष्म्यात् तद नुपलब्धिः" इति । ननु लसरेणोरष्टमः षष्ठो वा भागः परमाणुरिति सर्वानुमतैः शिल्पिनां शालैर्धर्मशास्त्रस्त- मूलत्या च परमाणुसिद्धिः स्यात् ॥ तन्न ; शिल्पादिशास्त्राणां परमाणावतत्परत्वात् ; मानोन्मानादि- विशेषनिर्धारण हि तल विधित्सितम् । तनो हैतुकोक्तानुवादमात्रमिह स्यात् । तत्र च चसरेणुतः किंचित् सूक्ष्मं भवतु ; मा वा भूत् । दृष्टोपक्रमं (मतो !) विवक्षित सिद्धिरिति अत्राकूतम् । शाखतश्च कचिदन- न्यथासिद्धात् परमाणुसिद्धावपि तदनुमानभङ्गात् परस्य मानमङ्गः, यथा प्रकृत्याद्यनुयायिनः साहुया । 
Govar - इत्यादीनां परमाणु परस्याभ्युपगमवादेनाह शास्त्रतश्चेति । स्वमतमाह-शास्त्र कविपयत्व इति । पृथिवीजलादिपांसुशीकरादिरूपाणां परमाणूनां कालादिवशेन अस्मदादीन्द्रियगोचराणामितिहास- पुराणादिशास्त्रैकसिद्धत्वे ऽपीत्यर्थः । नित्यस्पर्शादीति । आदिशब्देन नित्यरूपपरिमाणादिकमप्रत्य• / -- एकस्मादव्यक्तात् युगपदनेकत्रह्माण्डोत्पत्तिः विकृताविकृतभागस्थितिः उत्तरोत्तरकार्यापेक्षया पूर्वपूर्वकार्यस्य समौ परिमाणाधिक्यं कार्यावरणेन कारणस्थितिरित्यादिकं प्रमाणसिद्धम् । कथं तद्व्यक्त्तस्याणुत्यमिति भावः । पूर्वोकेति । उपक्रममावस्यादपि महत्त्वमेवेति भावः । सर्वव्यापीति । थुतिवाक्यमिदमचेतनोपादानविषयकमिति कृत्वैतावत् उक्तम्; वस्तुतोऽस्य परमात्मविषयकतायाः अदृश्यत्वादिगुणकाधिकरणे स्थापितत्वात् न परमाणुपरिमाणप्रसक्तिरिति भावः । ननु तत एव सुक्ष्मपदं शोभनानि सूक्ष्माणि परमाणूनि यस्य परमात्मनो विशेषणभूतानीत्यर्धकं परमाणुस्थापकं स्यादित्याह सूक्ष्मशब्दश्चेति । प्रकृतिसाधकश्रुतिविरोधात् बहुव्रीहौ गौरवाच्च न तथेति भावः । पष्टो वेति वाकारः तृतीयो वेत्येतद्दर्शकः । वचने तस्यापि दृष्टेः । शिल्पिशास्त्रे देवता चित्रहादि- प्रमाणनिर्णयार्थम्, "जालसूर्य मरीचिस्थं सूक्ष्मं यत् परिदृश्यते । तत्याष्टमो वा पष्ठो वा भागोऽणुः परिकीर्तितः" इति । धर्मशास्त्रं स्वर्णस्तेयादिनिर्णयार्थम्, "जालसूर्यमरीच्यां यद् भाति सूक्ष्मं लुटेः परम् । भागोऽप्रमस्तृतीयो वा परमाणुरितीरितः” इति' इति आ. दा. । स्मृतिः तसरेण्वादिपरिमित- फलविशेषनिर्देशार्थेति अ. सा. चिन्तामणिः । वसरेणुमानस्य स्तेयेऽपि दानादौ च पापाधिक पुण्याधिक्यवर्णताय तद्भागकल्पनेति भावः । परमाणाच तत्परत्वादिति । तादृशपरमाणा तात्पर्याभावादित्यर्थः। अन्यथा तृतीयपष्ठ। प्रमेति मिथो विरोधादिति भावः । भवतु मा वेति । यदेतत् दृइयने इत्यस्य सर्वजनदृश्यार्थकत्वे अतिसूक्ष्मसोपकरणने त्रदृश्य वास्त तदेशसद्भावपरं तत् वचनम् । ताशनेत्रदश्यमानत्वस्यैव दृश्यत इत्येतदर्थत्वे अविभज्यीपाधिकांशपरम् । तत्र यदा तद्वजः प्राच्यां स्थितम् आग्नेय्यादि - ऐशान्यन्तदिग्वर्त्यणु सप्तकमिलितम्, तदा तत्तदवच्छिन्न-तद्नवच्छिनभागसंख्या अष्टत्वरूपेति अष्टम इत्युक्तम् । चतसृषु दिक्षु ऊर्ध्वञ्च मेलने तयैव भागपट्कमिति पष्ठ इति । त्र्यणुरुव्य-' वहारमनुसृत्य एकस्याणुद्रयमेलनकलने तथैव भागलिकमेकस्मिन्निति च तृतीय इति । सर्वमिदम्, प्रत्यक्षे महत्त्वस्य हेतुत्वात् कथमणोः प्रत्यक्षमिति शंकायां, 'महत्वमेवास्ति; अणुशब्दावाच्यत्वं तु औपाधिकांश एवेति प्रतियोधयितुमिति भावः । शास्त्रस्य तत्परत्वेऽप्याह शास्त्रतश्चेति । अनुमानभंगादिति । समानविषयकत्वे सिद्धसाधनात् अन्यविषयकत्वे च तेन त्वदुनियाधादित्यर्थः । सांख्यस्येति । स्वतन्नप्रधानवाधः परतन्त्रप्रधानसिद्धिश्चेति । अस्तु तर्हि अशसंघरूपमति- 
70 
सव्यास्यसवर्थिसिद्धिसमेतः स. 1. लो. 20. 
श्लो- शास्त्रैकविषयत्वे च परमाणोर्न सिध्यति । नित्यस्पर्शादियोगित्वं भूतानां विकृतित्वतः ॥ अस्पशशिसंघत्वात् कतिचित् प्रकृतेरतः । एकैकांशभागेऽपि भागानन्यं प्रचक्षते ॥ निरंशा प्रकृति, सैव परिणामविभागिनी । अनन्तांशात्मिका चेति व्याहतं साङ्खयमापितम् ॥ अत्यन्तभिन्नसत्त्वाद्विद्वग्यसँघात् प्रधानत । यथांशं विश्वसृष्टौ च न स्यात् त्रिगुणता कचित् ॥१९ 
इति अनिष्टापत्तिपरिहारेण परमाणु कारणतावादभङ्गः ॥ ( अवयविवादे दोष: साधकाभावश्च ) 
कार्योपादानभेदे न कथमधिकतो गौरवादेः स्वकार्यम् ? 
नान्यत्वं नामसंख्याव्यवहृतिधिपणाकारकालादिभेदैः । द्रव्यामेदेऽयवस्थान्तरत इह तु ते पत्रताटङ्कवत् स्युः 
नो चेत्, अशांशिनोः स्यात् प्रतिहविरुभयोः स्पर्शवच्चाविशेषात् ॥ २० ॥ एवं पृथिव्याद्युपादानं चिन्तितम् । अथोपादानातिरिक्तं कार्यद्रव्यं नास्तीति साध्यते । तलावस्था- भेदमात्रं स्वीकृतम् । अयमेव च सत्कार्यवाद आरम्भणाधिकरण साध्यः । 
-लो विसृष्टयुलासविक्षेपाः कार्याणां कथिताः क्वचित् । कल्पनीया न सर्वत्र परिणामोक्त्यबाधतः ॥ -- कतिचित् प्रकृतेरत इति । अतः - शास्त्र सिद्धपरमाणूनां नित्यस्पर्शादियोगित्वाभावादित्यर्थः ॥ 
कार्योपादानभेद इति । सांख्यपक्षाद्वैपम्यमाह तलावस्थाभेदमात्रमिति । अवस्था मेदस्वीकारः आरम्भणाधिकरणविरुद्ध इत्यत आह अयमेवेति । शास्त्रे विसृष्टयुलासादिश्रवणात् कथमारम्भणाधि- करणमीदृशसत्कार्यवादप्रतिपादकमित्यत आह विसृष्टीति । 
Qowar-क्षत्वं च गृह्यने। विकृतित्वत इति । परमाणूनां भूतकार्यत्वादित्यथेः । सांख्यमतमाह अस्पर्शेति॥ 
कार्योपादानेति । तवेति । उपादान इत्यर्थः । विसृष्टिरिति । नियमनमित्यर्थः । " तद्विसृष्टः स पुरुषः" इत्यत्र तथा प्रयोगः । उल्लासो लानता ( ग्लानता ?) त्यागः । विक्षेपोऽभिव्यतिरिति केचित् । - रेवास्मदिश, तर्कोपन्यासः शास्त्रानधिकारिप्रीणनायेति तार्किकोत्थिती वाधमेव दर्शयति 'शास्त्रेति । कतिचित्- सांख्यानुसारिण एवं केचित् । भागानन्त्यमिति । अनेकपरमाणुमेलनेऽप्येक- परमाण्यधिकः प्रथिमा न भवतीति प्रागुक्तरीत्येति भावः । आत्मनि तु अहमिति एकत्वानवयवत्व- ग्रहणात् नैवमित्याशयः । निरंशत्वपक्षे चानन्तांशत्वं प्रकृतौ न सुवचमित्याह निरंशेति । सत्तादेः द्रव्यत्वमंशत्यञ्च सरियेमयुक्तमित्याह अत्यन्तेति ॥ १९ ॥ 
ननु स्वच्छन्दनागमेव प्रकृति महदद्वारमानाक्षसिद्धिं तत्कार्यतया भूतानाञ्च स्थितिमिच्छा कथमादी “प्राच्यमन्यक्तकाली” इति जडस्य द्वेधैव विभागः कृतः । न चाव्यक्तत्वं परमाणु-तत्कार्य- साधारणी पृथिवीत्यादिवत् कार्यद्रव्यकारणद्रव्योभयगता जातिः । न च कार्यकारणयोरेकद्रव्यत्याग्न दोर इति वाच्यम्, असिद्धेरित्याशंकायाम्, उपादानातिरिक्तं कार्यद्रव्यं नास्तीति साधयितुं तद्वेदे दोषं तार्किकान प्रत्याह कार्येति । तत्र मेदसाधक हेतृनां तार्किकोकानां यदादायान्यथासिद्धिर्वाच्या, तत् निष्टप्याह तापस्था मेदेति । सांख्यसंमताव्यक्तमहदादिसृष्टिस्वीकार मात्रै तदभिमत-सत्कार्य- चाद एवाssस्मणाधिकरणार्थं इति न मन्तव्यमित्याशयेनाह अयमेवेति । अतिमतं तु न सधि- करणार्थः; तन्मते ब्रह्मण एवं सत्यवत्त्वेन कार्यं मत्वाभावात् सत्यार्थवादत्यायोगात् । विसृष्टयादि- दर्शनं सांरपानुकूलमिति कृत्वा न तथा स्वीकार्यमित्याह विसीति । विसृष्टिः भस्त्रिकानः पूरितस्य 
* 
/ 
तमुक्ताकलापः स. 1. लो. 200 
71 
आविर्भावतिरोभावजन्मनाशविकल्पनत् । नित्यं जगत्" इति स्मृत्या व्यवस्थाद्वयमीरितम् ॥ हि प्रत्यक्षागम लादेकस्यैव द्रव्यस्यावस्थाभेदादुपादानोपादेयभाव इति स्थिते द्रव्यान्तरं प्रागसदा- गन्तुकं वदतः प्रतिवक्ति कार्येति । कार्यद्रव्यस्य सोपादानद्वत्याद्वेदे सति द्विपल कपल कन्यायेन तन्तुगुरुत्वम्, समं न्यूनमधिकं वा पटगुरुलं व संभूय पनातिरेकं कथं न कुर्यात् तदकरणे कश्चि- दपि हेतुर्न मध्येदित्यर्थ । तथा हि-न तावत् यायविनि गुरुलं न जायते ; परमाणुगुत्व परिशेषप्रसङ्गात् । तथा च त्वयाऽनभ्युपगमात, अयुक्तेश्च । कार्यगुरुत्वादेव ह्यणुगुरुसं कल्पयसि । जातस्य च न स्वभावतः ( स्वत. ) पतन हेतुत्वाभावः ॥ प्रतिबन्धात् कार्यानतिरेक इति चेत् किमयं मन्धोऽवयविगुरुत्वस्य Govan - अस्माकं त्वेयं प्रतिभाति - इष्टविसजातीयसृष्टिः स्वप्ने स्थादिविजातीयसृष्टिश्रवणात् । उल्लासोऽस्वपदार्थानामभिवृद्धी । तेषां विनाशो विक्षेप इति कथिता इति । 'स्थान् रथयोगान्' इत्यादिना कथिता इति भावः । सर्वत्रैति । प्रकृतिकार्येपपीत्यर्थः । कार्यकारणक्ये उपबृंहणानु- कूल्यमपि दर्शयति आविर्भावेति । 'कार्य -' इत्यादिश्लोकम उतारयति तदिति । प्रत्यक्षागमेति । अत्र 'यथा सोम्येकेन' इत्यादिश्रुतिर्विरक्षिता । जातस्येति शेषः । न खत इति । पतनानुमेयत्वादिति - जलस्य विसर्गवत् संकुचितस्य कर्मपादादेः प्रसारयत् अग्न्यादेराविर्भाव:: विशेषात् विकिर- णात् सकुपिण्डात् चूर्णानां जलस्तोमात् विन्दूनाञ्चाविभविः इत्यादि यद्यपि दृश्यते - तथापि तल क्वचित् क्वचिदेव कार्यताध्यवहार इति अतिव्यापकत्वात् मिथोव्यभिचाराच न विसृष्टयादेर्नियाम- कत्वम् । परिणामस्तु सर्वनानुगतः । न च तदनुक्तिः, 'तदात्मानं स्वयमकुरत', 'तनामरूपाभ्यां व्याक्रियत', 'नित्या सततविक्रिया' इत्येवं समविपमान्यतरपरिणामशालित्वस्य प्रकृतो संप्रतिपन्नत्वात् इत्यर्थः। अभिव्यक्तिवादिनं सांख्यनाविभविवत् जन्मनोऽपि प्रामाणिकत्वप्रदर्शनेन वारयति आविर्भा- चेति । आविर्भावितिरोभावरूपः जन्मनारारूपश्च विकल्पः प्रकारभेदः जगत्यस्ति तत जन्मस्थल एव सत्कार्यत्वं वक्तव्यमिति स्मृत्याशय इति भावः । अल विष्णुपुराणवाक्ये, 'तदेतदक्षयं नित्यं जगन्मुनि- वरासिलम्' इति पूर्वार्ध सार्यते अत्र नित्यमिति पदेन । जन्मादिसत्वेपि द्रव्यनित्यत्वं न वाध्यत इति भावः । व्यवस्थायमित्यनेन जन्माविर्भावयोरैक्यं नेति ज्ञापितम् । प्रत्यक्षेति । आगमेनैव प्रत्यक्षमपि प्रादर्शि; 'यथा सौम्यै फेन मृत्पिण्डेन" इत्यादिना । तेन तार्किकादिपक्षा निरस्ताः । पटघटा- tri gauriat प्रासतामेवाऽऽविर्भाव इति सांख्यमतं प्रत्यक्षविरुद्धम्, तार्किस्तु स्वपक्षः प्रत्यक्षानुकूल इति मन्यते, तन्निराकरणमिह । लोके अधिकतेति पाठोऽशुद्धः । अधिकत इति गौरवादिविशेषणम् । आदिना द्रवत्वगन्धादिग्रहणम् । कार्यकारणयोर्भेदे आधिक्यस्यावर्जनीयत्तया तथाभूतात् गुरत्वद्रवनादितः तत्तदनुगुणं कार्य कथं नेत्यर्थः । द्वीति । यथा द्विपलिकेलिक योमैने पिलिता, तथा एज्धटस्थनिर्घटकपालद्वयापेक्षया घटान्तरस्थे सति सघटकपालद्वये तुलायां गुरत्वातिशयकार्येणाद्यनमनेन भाव्यम् । अतः कार्याभावात् गुरत्वाधिक्याभाव, ततो द्रव्य- द्वयाभावश्चेति भावः । सममिति परगुरुवं तन्तु गुरुत्वादन्यत् समं वा, सर्वथा गुरुत्यातिशयः स्यादिति भावः । हेतु सिद्धयेदिति । अकरण हेतु साधयितुमशक्य इत्यर्थः । अयुक्तेरिति । युक्तयभावादित्यर्थः । परमाणी गुरत्वसाधकयुक्तिर्नास्तीत्यर्थः । तदेवाह कार्यति । "कारणगुणपूर्वकः कार्यगुणो दृष्टः" इति हि कणादः । तदकरणे इत्यस्य गुरुत्वानुत्पादने इत्येकोऽर्थ उक्तः; गुरुत्वेन स्वरणे इत्यर्थान्तरं कृत्वाऽऽह जातस्य चेति । यावन्त्यवयवगुरुत्वानि तावत्समं गुरुत्व- मवयविनि जायते । तत्रैकस्य कार्यकरत्वम्, अन्यस्य प्रतिवद्धत्वादिति शंकते प्रतिरन्धादिति ।72 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत स. 1. लो. 20. 
} 
• 
उतावयवगुरुत्वस्य । नाद्य परमाणुगुरुत्वस्यैव पतन हेतुत्वप्रसङ्गात् । तथा सति "गुरुत्वात् पतनन्”, " द्रवत्वात् स्यन्दनम्" (वे द. 5 2 3 4 ) इति तत्तत्क्रियान्निष्ठ गुरुत्वादिकल्पनमङ्गापाताच । अतो वरमवयविनि गुस्त्वाद्यनुत्पत्तिकल्पनम् । तत्र चोक्तो दोष । न द्वितीय, कदाचित्रिष्कम्पेऽनयविनि शाखाफलहस्त। दिलम्बनाभावप्रसङ्गात् । तथा च कथमवकयपि तत्र लम्बेत । संयोगान्तराद (तरदर्शनात् लग्नमनोऽवयवी सावयवमपि लम्बयतीति चेन्न ; सर्वावयवलम्बनप्रसङ्गात् । सङ्घातवादिनस्तु यथार्ह प्रति- वाशे अलम्वनोपपत्ति ॥ कार्यगुरुत्वोत्पत्तौ कारणगुरुत्वं नश्यतीति चेन्न अपसिद्धान्तात् रूपादिव्यपि वृद्धाशे तथात्वप्रसङ्गात् ॥ अथ कार्यगुरुत्वस्यातिमन्दत्वात् सूक्ष्मं पतननैषम्यं दुर्महमिति - तदपि न ; कारणादृष्टे । कल्पकासंभवाच्च । अतस्तन्तु तत्कार्यपटसमुदायोन्माने पटद्वयोन्मान व गुरुत्वान्तरकार्य दुस्त्यजम् । आदिशब्देन द्रवत्वगन्धादिसंग्रह । कार्य - त[त्त]] दुचितं कार्यमित्यर्थ । 
मान्द्य- 
-- शापादीनां सम्पन मास्तु, अवययेन तब लम्मत इत्यत थाह तथाचेति । शासादिलमता- भावे तदवच्छिन्नप्रदेशेऽवयविनो लम्बनमनुपपन्नमित्यर्थ. । कुत इत्यत आह संयोगान्तरादर्शना- दिति । निष्फ्म्पे अजयविनः (नि) स्वरग्नतो लम्पनाप्रतीते. शासादीनां पूर्वदेशसंयोगात् संयोगान्तरे च सति तन्मूलावयविसंयोगान्तरे च सति अवयविसंयोगान्तरदर्शनात् तत्र सम्पनं कल्येत, तत्तु न सम्भवति । शाखादिषु गोरखाभावेन लम्मनाभावे संयोगान्तरानुपपत्तेः तन्मूलावयवि- संयोगान्तराभावेन तद्दर्शननिमित्ततम्यनम्नानुपपत्तेरिति भावः । संयोगान्तरदर्शनादिति पारश्चेत्, अस्य हेतोरत्तरत्रान्ययः । अल शब्दादीनां संयोगान्तरदर्शनात् तद्धेतुफलम्म नसिद्ध अर्थ अनयविलम्वनं स्वावयवशाखादिकं लम्मयतीति कल्यत इति शइते संयोगान्तरदर्शनादित्यादिना इति व्याप्येयम् । अपसिद्धान्तादिति । गुरत्नादीनां यावद्रव्यभावित्वस्य सिद्धान्तितत्वादिति भावः । Gowar - भावः । सर्वावियवलम्ननप्रसङ्गादिति । अयविलम्मनहेतोरवयविगुरुत्वस्य सर्वावियय- प्रदेशेपि अयविसंबन्धादिति भान । 
-- क्रियानिष्टति । सामानाधिकरण्याभावे कथं कार्यकारणभावः । चरमिति । गुरुत्वस्याप्रत्यक्ष- त्वात् अनुमापककार्याभावे चानुमानायोगादिति भाव. । 
उक्त दोष इति । परमाणावपि गुरत्वासिद्धिः कार्यगुरत्वाभावादिति । न द्वितीय इति । अनवर शेवमपि नेत्यर्थः । सासा बुझाववचः । हस्तः शरीरावयवः । लम्तेति । लम्पन हि अननुवृत्तपतनस्य द्रव्यस्य यावत्संभन पतिततया स्थितिः । तच्च पतनमवयनविष्टम- 
कार्यमेव वचनम् । तन्न स्यात्; प्रतिवद्धत्वादिति भावः । कथमपयन्यपीति । शरीरादौ पादाद्यवच्छेदेनोपरिनद्धे सति तत लम्यमानं दृष्टम् । अव गुरुत्वानां प्रतिपतया लम्माप्रसक्ती ऊर्ध्वमेत्र तेषा स्थितिरिति तदेश विहाय अयपि कथमबोलम्येत । संयोगेति । अययनिलम्बन प्रति- वन्धन संयोगाभावादवयवि लम्पते । तद्वत् प्रतिद्धगुरकावनमित्यर्थः । अन पाट- मेरो पूर्वव्याख्यायां द्रष्ट्य । अत्र "कर्म कर्म साध्य न विद्यते" इति वैशेषिकसनविरोधोऽ- पि । अतः प्रतिबन्धासंयोगरहितास्यवलम्भनं कारणमित्यपेि न सुवचमिति ध्येयम् । अपसिद्धान्ता- दिति । योग्यपि गुणानामेव खोत्तरोत्यनगुणनाश्यत्नोतो; कारणगुगनाशे कार्यगुणनाशस्य त्यदितया तद्विरोधाचेति । स्वार्थमिति स्वपदवैयर्थ्य परिहरति [त्त]दुचितमिति । यथानयश्चित् पतन नालम्, अधियाशापनमतहेतुनेन फलप्त तदापत्तिरिति भावः । 
तयमुक्ताक्लाप स 1 लो 20. 
· 
73 
तथाऽप्यनन्यथासिद्ध भेदकमृन्ना मेदसिद्धो गुरवान्तर कार्यादीन कथचिदन्यतर प्रतियन्धेन नेयमित्यभिप्रायेण शङ्कमान प्रत्याह नान्यत्वमिति । यद्यपि नामभेदाभेदौ पर्थभेदाभेदयोरप्रयोजकौ, तथाऽपि पर्यायातिरिक्तो विशेषणविशेष्यभावानह वाचकभेद इह नामभेद । स च सिंहव्याघ्रशब्दात् स्ववाच्य भिन्द्यात् । सख्यामेदोऽप्येकस्यैव द्वितीयादियोगात् यद्यपि स्यात् तथाऽपि मैचमत्र, बहवस्तन्तव, एक पट इति निभजनात् । व्यवहृतिरिह अर्थक्रियासिद्ध्यर्थो व्यापार । पटाद्यर्थे तत्वादय उपादीयन्ते, पटादयस्त्वाच्छादनाद्यर्थम् । न च तन्त्यादिमाले पटादिधी, पटादिपु वा तन्त्वादिधीरिति धिषणाभेद । आकारभेदश्च व्यवस्थिनाश्रयो वृत्तचतुरश्रत्वादि । पूर्वकालीनास्तत्त्वादय, पटादयस्तु पश्चाद्भाविन इत्येव इह कालभेद । आदिशब्देन कारण भेदादिसग्रह । अशुप्रभृतयस्तत्वादीनाम्, पटादीना तु तन्वादय इति नियनोडल कारणभेद । कार्यभेदश्चैव नियत एव । कारणस्यैव च कार्य कारक यापारमैयग्यं स्यादिति भेदहेतव । एषामन्यथासिद्धिमाह द्र याभेदेऽपीति । तुशब्दोऽनधारणे । उपादानोपादेयता स्थाद्वयवति क्रये घटपटत् भेद साधयितु न शक्नुवन्नीत्यर्थ । तदुस्तरप्रत्नि द्यभि प्रायेण निदर्शयति पत्रतावदिति । पत्रस्य हि गुण्डलितम्य नियत नामान्तर दृष्टम् । सफलथा वस्थान्तरेण कारक यापार । न ह्यत्रावयन्यन्तरोत्पत्ति 
आकुञ्चनप्रसारण-पद्मसकोचनिकासादिव्वपि तत्कल्पनाप्रसङ्गात् । न चैकेनावयवेनावयन्यारम्भ, असमवायिकारणासमवात् ॥ अवयवावयवसयोगस्तत्र 
2 
- कार्यभेदश्चेति । तन्तुकार्य पट पटकार्य मान्छादनमिति भेद । पत्त्रस्य हि कुण्डलितस्येत्या- दिना निदर्शने आद्यन्त हेत्वन्यथा सिद्धिप्रदर्शन सर्वत्र (2) हेत्वन्यथासिद्धेरपि प्रदर्शनार्थम् । Govar - एकस्मिनेन विपये प्रत्यक्षस्मृत्यादिभेददर्शनात् पुरुषभेदेन बुद्धिभेददर्शनाच्च बुद्धि मेदस्यार्थ भेदज्ञापकत्व नास्तीत्यत्वाह-न च तन्त्वादिमान इति । कारणभेदादीति आदिशब्देन तन्तृनामाधारत्व, पटस्याधेयत्नम्, तन्तुमुदादे शूद्रादिस्पर्शशेपरहितत्वम्, पटघटादे तम् त्वा पटादेश्च मूल्यमेद, दानादिना पुण्यभेद इत्यादिक विनक्षितम् । ननु शय- स्वाभेदाङ्गीकारे क्थमभेदेऽप्युपपत्तिरित्यवाह एपामिति । पतताटस्थले अनयव्यन्तरोत्पत्तयही- कारेऽनिमाह आयुञ्चनेति । तनावयन्युत्पत्तायनिप्रमाह न चेति । ननु पूर्व पतनाधिक्यादि- 
-- 
फल्मुसगोरव न दोपायेति मन्यमानस्य शका तथापीत्यादिना । प्रतिपन्धेनेति । कार्य कारणगुणकल्पना गोपात् प्रतिवन्धकभावकल्पनागौरनमपि सहामिति भाव । 
नामेति । पटस्तन्तुभिन तत्त्ववाचकपटनाम रात्र्यत्वादित्याद्यनुमानानि आरम्भणाधिकरणे इष्ट व्यानि । द्वितीयादियोगादिति । घटेऽपि पटेन सह द्विच सुपवमिति भाव । एक पट स्वीययावत्तन्तु fra द्वित्वादिपर्याप्त्यनधिकरणत्वादित्यनुमा । अर्थक्रिया - फलनिष्पत्ति । व्यापार पटघटादेराच्छाद- नोदाहरणादि ।' धारणा+र्पणोपपत्तेश्च" इति च न्यायसूत्रम् । पप्पनुमानेष्वप्रयोजकशका परिहरति कारणस्यैचेति । लोने ते इति । नामादिभेदा इत्यर्थ । पलतादहवदिति तालनालिकेरादिपत्रेण वल- यितेन कर्णालंकार क्रियते । न हि वलयीभावमात्रेण द्रव्य मेदस्ते इन इति भाव । न वयमेतद्द्द्दष्टान्तेन नामादिभेदानामभेदसाधनत्व घूम, कि तु भेदसाधन्य व्यासेधाम इति भावेनाह न शक्नु- वन्तीति । ताटहस्थलेऽचय यरम्भो दुर्वचश्चेत्याह न चेति । अन्यार्थत्वात् -- पलरूपावयव्यर्थत्वात् । 
£-10 
74 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 20. 
असमवायिकारणमिति चेन्न; तस्यान्यार्थत्वात् । अन्यथा अंशूनां तन्तुवत् पटाश्रयत्वमपि स्यात् । न च तत् युक्तम् आरब्षकार्यैरव यवैस्तदेवावयन्तरारम्मानभ्युपगमात् । तत्र हि सप्रतिघत्वविरोधात् बिमेपि । 
1; 
एवं संप्रतिपन्नावस्थाभेदमात्रानादरेण द्रव्यान्तरकल्पनेऽपि तमेव विरोधं प्रसञ्जयति नो चेदिति । अशांगिनोः अवयवावयविनोरित्यर्थः । उक्तप्रसङ्गे तदभिमतमेव हेतुमाह उभयेोरिति । द्वयोर्द्रव्ययो रन्यतरस्य वा स्पर्शहीनत्वे मिथ, प्रतिरोधो नास्ति । इह तु न तथेत्यभिप्रायेणोमयोरित्युक्तम् ॥ अब- यवावयविनोरेकत्र वृत्तिर्नास्तीति चेत् समवायिदेशैक्याभावेऽपि संयोगिदेशैक्यमङ्गीकरोषि ; तत्र कथं तत्ववन्धनभः प्रदेशे पटसंयोगः ॥ मा भूदिति चेत् — मूर्तीमूर्तसंयोगविलोपप्रसङ्ग । मेरुमन्दरादीना 
1 
1 
- तन्तुपटयो: पृथग्भूतयोरपि आकाशविभक्तप्रदेश सम्बन्धाविरोधेऽनिष्टमाह मेरुमन्दरादीना- Qonvar - प्रसङ्गेन द्रव्यभेदो निरस्तः तथाचावस्था भेदानादरे का प्रतितिरित्यत्ताह-एवमिति ॥२०॥ - अंशूनां तन्त्ववयवानाम् । अनभ्युपगमादिति । तन्तुसंयोगात् पढे जातेऽपि संयोगरूपकारण- वलात् पुनःपटान्तरोत्पत्तिशंकायां स्वसमवेतं द्रव्यं द्रव्यान्तरोत्पत्तौ प्रतिबन्धकमिति किलोच्यत इति भावः । सप्रतिघत्वं नाम मूर्तानां समानदेशत्वायोगः ; स एव विरोधः । नो चेदिति ग्रन्थमवतारयति एवमिति । पूर्व पत्रताटङ्कादिरूपैकसमवायिकारणजन्यकार्यद्रव्यस्थले सप्रतिघत्वविरोघो दर्शितः । तमेव विरोधं सर्वावयविस्थलेऽपि दर्शयतीत्यर्थः । कल्पने ऽपीति । तन्तुपटादिरूप द्रव्यान्तरकल्पना- स्थलेऽपीत्यर्थः । नोचेदिति । अन्यथासिद्धावप्यन्यत्वांगीकारे इत्यर्थः । ननु पत्नताटहस्थले पनावयवसंयोगस्य कारणत्वस्वीकारे तेपामवयवानां ताटङ्काधारत्वापत्ती अंशांशिनोः प्रतिहति- रुक्ता युज्यते । सर्वत्र कथमेवम् । अवयविनोऽवयवावयवे वृत्यभावादिति पृच्छति अवयवेति । विवक्षितं विशदयति समवायीति । नभः प्रदेश इति । ननु तन्त्ववष्टब्धे देहे इति वस्वन्तरस्यापि सुवचत्येन नभः प्रदेशे इति कुतः । तथा च मूर्तानां समानदेशताविरोधात् तन्तुसंयुक्ते देहे पटः कथं संयुज्येत ; एवमंशुसंयुक्ते देहे तन्तुः कथमिति, विपरिवर्तन च देहावयवसंयुक्ते पटे देहः कथमित्येयं शंकायां द्व्यणुकपर्यन्तसंयोगे प्रतिषेध्ये परमाणुसंयोग एव शिष्येतेति द्वयणुकञ्यणुका- द्यवयवद्व्यसंयोगरूपकारणाभावादवपविना मेवा सिद्धिरिति सुकरमापादनमिति चेत्-सत्यम् - तथापि सावयवस्थले एकावयविन एवावयव्यन्तरेणैव संयोगः । श्रवयवानामेवावयवैरिति एकत मूर्तद्रव्यसंयोगापलापेऽपि निरवयवे नभसि तन्न सुवचमित्याशयेनैतदुक्तिः । वस्तुतो हस्तपुस्तक- संयोगात् कायपुस्तकसंयोग इति संयोगजसंयोगस्वीकारात् तदनुपपत्तिरूपदूषणमपि भवत्येव । अवश्यञ्चावयवसंबन्धोऽप्यवयविसंवद्धे पटव्यः; संयोगस्यावच्छेद्याधिकरणसंन्धिन एवावच्छेदक- वात् । एवञ्च मूर्तीमूर्तेयपि उदाहृनस्थलाभिप्रायम् । मूर्तशदः मूर्तिः संस्थानमिति तद्विशिष्ट- सावयवद्रव्यवाचि । परमाणु संयोगप्रतिषेधायोगात् । एवं मूर्तशब्दार्थश्च "मूर्तिमताञ्च संस्थानोप- पत्तेरवयवसद्भावः” (न्या. ६.४.२.२३) इति सुनारूढः । मेविति । अवयवद्रव्याक्रान्ते ऽवयवि- संयोगेष्टी मूर्तद्वयविरोधाभावात् मेवक्रान्तस्थलेऽपि मन्दरः स्यादिति भावः । 
अन तार्किकः नीरक्षीरयोरविरोधेन संयोगं योगिनां भूमायुन्मज्जननिमज्जनदर्शनात् कठिनभूम्यवयवसंयुक्त- स्थलेऽपि योगिदेहसंयोगञ्च निदयं मूर्तानां सप्रतिपत्यमिति नियमम्य तत्रतत्र भंगदर्शनात् तत्तद्भिस्य इत्येव नियमः शिक्षणीय इति यवावयविभिन्नपि तत्र निवेश्यतामिति विवक्षति तं प्रति तचत्स्थलेऽपि सप्रतियत्वं प्राचीनेष्टमिति न तग्निदर्शनं भवेदित्याह नीरक्षीरादि- 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 21. 
75 
मप्यविभक्ताकाशप्रदेशवृत्तावविरोधः स्यात् ॥ नीरक्षीरादिमेलने का वार्ता ॥ हन्त ! खसिद्धान्तं प्रस्मृत्य पृच्छसि । एतेन — भूमा वुन्मज्जति, निमज्जतीत्यादिसिद्धनिदर्शनमपि विहृतम् । तस्मादवयवा वयविव्यतिरिक्तविषय एव सप्रतिघत्वविरोघव्यवस्थापनमपि निर्मूलमिति ॥ २० ॥ 
(पक्षस्य निर्दुष्टत्वम् ) 
इत्थं वृत्यादिखेदो न भवति, न च नः कल्पनागौरवं स्यात् 
वस्त्रे दीर्घकन्तु भ्रमण विरचिते वस्त्र ( वस्तु ) धर्नापि वाध्या । देशाधिक्य समेतेष्वणु, न हि ततः स्थूलधीवाघशङ्का 
संसर्गादेर्विशेषादवयविपरिपद्राशिवन्यादिवादः ॥ २१ ॥ 
परपक्षे प्रसञ्जितानां दोषाणामभावात् स्वपक्षस्य सम्यक्त्वमाह इत्थमिति ॥ इत्थम् --- अवस्था- भेदमात्रेण निर्वाहे सतीत्यर्थः । यद्वा त्वत्पक्षवदिति । उक्तः सप्रतिघत्वविरोध इह वृत्तेः खेदः ; अवयवेषु वृत्यनुपपतिर्वा । यदि प्रत्यवयवमविभागेनावयवी वर्तते, तदा एकावयवदर्शनेऽप्यवयव्युपलभ्ये 1; जातिरिव 
LIC - मिति । स्वसिद्धान्तं प्रस्मृत्येति । विभक्तानां अन्योन्यमवकाशप्रदानान्मेलनम्, अत एव परिणामाधिक्यमिति हि भवतः सिद्धान्त इति भावः । एतेनेति । अवकाशप्रदानेनेत्यर्थः । 'इत्थम्' इत्यस्य पूर्वोक्तप्रकारस्वारस्यादाह अवस्था मेदमात्रेणेति । परपक्षे दूषणान्तर सूचने प्रयोजनाधिक्या- दन्यथा व्याचष्टे यद्वा त्वत्यक्षवदिति । द्वितीयव्यारयानानुरोधेन व्याचष्टे - अवयवेष्विति । Dervar - इत्थमिति । ननु स्वपक्षे वक्ष्यमाणानां दोषाणां परैरप्रसञ्जनात् अप्रसक्तप्रतिषेधो न सम्भव- तीत्यत आह-परपक्ष इति । उपलभ्येतेति । व्यवहियेत चेति द्रव्यम् । सम्प्रतिपन्नवदिति । संयोग- 
- मेलन इति । अल आ. दा. "नीरक्षीरादिषु अवयवविभागेन परस्परानाक्रान्तप्रदेश एव परस्परा- वयवानां वृत्तिः । निमज्जनादावपि भूविभागेन प्रवेशः । झटिति जलनिमज्जने विभक्तजलसंघातवत् पुनरसंधानम् । तञ्च सूक्ष्मकालत्वात् ज्वालानाशन्यायेन न प्रतीयते इति किरणावल्यादी प्रतिपादित- मित्यर्थः” इत्युक्तम् । निमज्जनोन्मज्जन शब्दप्रयोगोऽपि जलन्यायं स्मारयति । खसिद्धान्तं प्रस्मृत्ये- त्यस्य किरण्यावल्यादावुक्तं विस्मृत्येत्यर्थः । तस्मादिति । निदर्शनान्तराभावादित्यर्थः । अवववि- कल्पनेन तद्भिन्नत्वनिवेशापेक्षया तदकलनमेव ज्यायः इति भावः । तथा च लोके अंशांशिनो:- इतरद्रव्यवत् अवयवावयविनोरपि द्रव्यान्तरेण संयोगस्थले प्रतिघातः स्यात् । मूर्तयोः (स्पर्शवतोः) न समानदेशत्वमिति न्यायस्याविशिष्टत्वादित्यर्थः । अस्मन्मते सर्वस्यैकप्रकृतिकार्यत्वेऽपि एकट्या- स्थान हुवावस्थाया उत्पन्नतया घटना घटाकान्तप्रदेशे पटस्य न संसर्गः । तन्तुत्वावस्थापन्नद्रव्य संसृते पटत्वावस्था पन्नसंसर्गस्तु न हन्यते तन्तुपदयोर्नानात्वाभावादिति ॥ (२०) 
परम दोsपि, 'यश्वोभयोः समो दोष:' इति न्यायेन नोद्भाव्येतेति मतिमपाकर्तुं स्वपक्षनिर्दोषत्यमनन्तरश्लोकवेद्यमित्याह परपक्षे इति । श्लोके इत्थमित्यस्य इत्थं सतीत्यर्थः । सतीत्यध्याहाराभावायार्थान्तरमाह यद्वेति । पूर्वानुक्तवृत्तिखेदपरतयाऽपि व्याख्याति अवयवेष्विति अयं सेदो न्यायदर्शने (४. २. ७) 'वृत्यनुपपत्तेरपि तर्हि संशयानुपपत्तिः' इत्यादिनोद्भावितः। प्रसक्त- दोपादधन्दोपारम् अपि तर्हति प्रयोगः तत्र द्वितीयप्रथमे अवयविसद्भावस्य स्थापितत्वेऽपि दोषः कथ्यते इति भावः । वृत्यनुपपत्तिर्नाम अवयविनः एकैकस्मिन्नयवेऽपि कात्सर्येन एकदेशेन घा 
76 
सव्याख्यसवर्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 21. 
प्रत्याधारम् । अथ विभज्य ; अवयवातिरिक्तांशभेदेन अ (त्व) नवम्यापातः ॥ बलवत्प्रमाणोपनीतेऽर्थे संप्रति- पन्नवत् वृत्त्यनुपपत्तिर्विलीयत इति चेन्न ; प्रमाणबलस्यात्त्र निरस्तवात् । आदिशब्देनोत्पत्तिनाशानुपपत्तिः संगृद्यते । तथाहि - पृथुतरपटनिर्माण प्रक्रमे द्वितन्तुका दिपटपडक्तिरुत्पद्यते, न वा । न चेत्, वुद्धि शब्दान्तरादिरस्थाभेदादेवेति सिद्धं स्यात् । उत्पद्यते चेत् -- त्रितन्तुकाद्यारम्भदशायां पूर्वपूर्वी तिष्ठति, न वा । पूर्वत्र तद्नारम्भ:; आरब्धकार्यैस्तदानीमवयव्यन्तरानारम्भात् । न च द्वितन्तुकादिः तन्त्वन्तर- सहित: त्रितन्तुकाद्यारम्भक इति युक्तम् । इह तन्तुषु पट इत्यादिखाभिमतव्यवहारविरोधात् । श्लो.- पूर्व सिद्धपटैरसार्धे तन्तुभिः पटसंभवे । पटपडक्तिः समीक्ष्येत क्रमादाधिक्यशालिनी ॥ 
प्राकसिद्धानां पटादीनामुत्तरोतरजन्मनि । अहेतुको विनाशश्च स्थिरपक्षे न युज्यते ॥ 
न चेत्, उपलम्भविरुद्धनाशसन्ततिकल्पनाप्रसङ्गः । एवमेक द्वित्यादितन्त्यपकर्षणदशायामपि खण्डपरम्परोत्पत्तिनाशपरम्पराक्लप्तिः क्लिष्टतरा । लाघवशालिनि सङ्घातमात्रपक्षे राशिन्यायात् नासौ दोषः । ननु गौरवमयादवयविपरिहारे सौगतवत् स्वरूपविशेषमालम्व्य तन्त्वादीनां संयोगोऽपि त्यज्यता - मित्यत्राह न चेति । अत्र हि परैरप्यसमवायिकारणतयाऽभिमता दृष्टा च संयुक्तत्वावस्था स्वीकृतेति नास्माकमिह काचित् कल्पना । कुतस्तगौरवं संभवेदिति भावः । 
स्वलक्षणसमुदायवादिनाऽपि Qovar - द्वित्यादिवदित्यर्थः । चरमविकलस्य अव्यवहितत्वेन प्रथमं तं दूषयति-नचेदिति । उत्पन्न- कार्यनाशानन्तरं तदारम्भकावयवैरेव पुनः कार्यान्तरारम्भः सम्भवतीत्यत आह - तदानीमिति । आरब्धकार्यस्थितिकाल इत्यर्थः । इहेति । 'इह पटेषु पट:' इति व्यवहारः स्यादित्यपि द्रष्टव्यम् । त्रितन्तुकादि पटोत्पत्ती द्वितन्तुकादिन शादन समीक्ष्यत इत्यत्राह प्राक्सिद्धानामिति । न युज्यत इति । तस्मात् पटपइक्ति: समीक्ष्येतैवेति भावः । तिष्टति न वेति विकल्पे द्वितीयं दूषयति-नचेदिति । कल्पना- बी - स्थित्यसंभवः । तत्र कात्स्येंन स्थितौ अवयवान्तरे तस्यास्थितिप्रसंग इतिवत् स्वल्पावयव दर्शनेऽप्यवयव्युपलब्धिप्रसंग इति दोपोऽप्यस्ति । सोऽयं तत्र, 'पृथक्चावयवेभ्योऽवृत्तेः' (४. २. ९) इति सूत्रे भाष्ये दर्शितः । तत्र तत्परिहारस्याकृतस्यात् तमेव दोषमाह एकैकावयवदर्शनेऽपीति । शंकते बलयदिति । संप्रतिपन्न नदिति । संयोगः संयोगविषयित्वादीनामनुभवानुसारात् अनेक- संबन्धित्वमेव प्रागुक्तम्, न तत्र कृत्स्नैकदेशचोद्यमिष्यते, तद्वदित्यर्थः । लोके वृत्त्यादीत्यादिपदेन एकत्रैवाने कावयव्युत्पत्तिविनाशकल्पना गृह्यते । नः इति पदं प्रथमवाक्येऽपि संवध्यते ; उत्तरवाक्ये - चित्र । अत एव इत्थमित्यस्य त्वत्पक्षवदित्यर्थ उक्तः । 
नः इति पदानुगुणतया द्वितीयवाक्यमवतारयति नन्विति । अस्मन्मते कल्पनागौरवप्रसत्तय- भावादयमप्रसक्तप्रतिषेध इति शंकाऽन्याऽयतारिकया परिहृता । तन्मते कल्पनागरवसद्भावस्तु वृत्यादीत्यादिपदविवरणेनैव विशद् इति न तत्परत्यमस्य वाक्यस्य । संयोगोऽपि त्यज्यतामित्यत्र, अवश्यञ्च त्याज्यः संयोगः, एकतन्तुकपटस्थले वक्ष्यमाणे तन्तुद्रयसंयोगस्य दुरुपपादत्यादिति तत्स्थल 
सर्वयज्यतामिति हृदि निगृदम् । एतदाविर्भावन मनन्तरथा क्यावतरणे भविष्यति । अत एव तस्य वस्त्रे दीर्घति वाक्यस्य परमते दोषोद्भावनाभिप्रायकत्वं परित्यज्य स्वमते दोषाभावख्यापन- परत्थं वक्ष्यति । “नः” इति पदानुसारेण श्लोकस्य स्वस्मिन् दोषाभावय्यापनपरत्वेप्रेः । स्वक्षे कचित् दोपसंभावने तदुद्भावन परियोर्युकत्वाच । 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 21. 
77 
नेरन्तर्य रूपोऽतिशयः कश्चिदिष्यते; अन्यथा दूरस्यवत् एकताग्रान्तिः पुञ्जबुद्धिर्वा न स्यात् । स्वमपि विभूनामनां च नित्यानामपि हेतुभेदैरवस्थान्तरापतिमङ्गीकरोपि सर्वद्रव्यस्वरूपनित्यत्वं तदवस्थामेदं च वदतामपि तथा किं न स्यात् ? संयुक्तावस्थाऽपि हि परिणामः । कथं तर्हि नित्यानित्यविभागः ? इत्थम् । द्रव्यतदवस्ययोस्तथाभावादेव । द्रव्यविवक्षायां तु अवस्थाविशिष्टवेपेणानित्यत्वव्यवहार इति । 
ननु तन्तव एव व्यतिषङ्गविशेषविशिष्टाः पट इति भवतां राद्धान्तः " पटषच्च" इति सूत्रे दर्शितः । तथा सति दीर्घकतन्तु परिवर्तनविशेषनिष्पादितेऽवयविनि कथं पटवुद्धिः स्यात् ? अनेकतन्तुसङ्घातासिद्धे- रित्यवाह - वस्त्र इति । न हि वयं तन्तुगतमेकत्वं द्वित्वबहुत्वादिकं वा पटवीनिबन्धनं नियच्छाम: ; यथादृष्टि सर्वसंभवात् । त्वं तु स्वपक्षदोपमस्मत्पक्षस्थं मन्यसे (ब्रवीपि ) । प्रदर्शित हि पले ताटङ्कनिपतौ एकस्यावयवस्यानारम्भकत्वम् । अतस्तवैव तत्र पटीबाधः । एकस्यारम्भकत्वेऽतिप्रसङ्गोऽपि तवैव । 
स्यादेतत् । अवयविनमनभ्युपगच्छतामन्ततः पर्वतादयोऽपि परमाणव एव संहताः स्युः । ते च न प्रत्यक्षाः । अतः “सर्वाग्रहणमचययसिद्धेः" इत्यक्षपादोक्तमनतिक्रमणीयं स्यात् । स्थूलद्रव्याभावे चाणु- Garvoir - गौरवनिपेधस्य प्रसक्तिमाह - नन्विति । दूरस्थवदिति । परस्परापेक्षया दूरवर्तिषु वस्तु- वित्यर्थः । एकता भ्रान्तिरिति । परमाणुपुत्रेषु घटादिपु एको घर इत्यादिभ्रान्तिरित्यर्थः । पुअबुद्धिः, मापादिराशिष्विति शेषः। त्वमपीति वैशेषिक उच्यते । हेतु मेदैरिति । कर्म मेदैरित्यर्थः । अवस्थान्तरेति । संयुक्ताद्यवस्थान्तरापत्तिमित्यर्थः । वदतामिति । अस्माकमिति शेषः । कार्याणां प्रकृतिपरिणामत्व- चादिनां कथं नित्यानामिव संयुक्तावस्थामाताङ्गीकार इत्यवाह - संयुक्तेति । अतिप्रसङ्ग इति । असमवायिकारणं विनाऽपि कार्योत्पत्तिः स्यादित्यतिप्रसङ्गः । न सिद्धयेदिति । भ्रान्तेरभ्रान्तिपूर्व- श्री - नैरन्तर्येति । संयोगमनिच्छता तत्स्थाने नैरन्तर्यमुक्तम् । न च तत् धर्मिमात्रम् । सान्तरेवणु नैरन्तयपित्तेः । कथं तहीति । तर्हि - सर्वद्रव्यस्वरूपनित्यत्ववादे । इत्थमिति । द्रव्ये नित्यत्व- मद्रल्येचा नित्यत्वमित्यर्थः । द्रव्ये उत्पत्तिविनाशरूपावस्थास्वीकारात् तद्विवक्षायामाह द्रव्येति । 
-- 
बहुत्वादीति आदिपदेन तन्तुयावस्थाप्राणपरिग्रहः । सर्वसंभवात् - एकस्यापि द्वयोरपि कारणतया कार्यसंभवात् । वस्त्रव्यवहारनियामकमाच्छादनाद्युपयोगिसंयोगविशेषमातमिति वक्ष्यति । सुखकारेण बहुत्वादिकं नोकम् । भाग्ये तन्त इति प्रयोगस्तु युग्माभिः तन्तूनां संयोगः पटहेतुरिति कथनात् युष्मान् व्युत्पादयितुम् । वहुतन्तुकपटस्थले एक तन्तुमादाय अयं पट इति व्यवहारो नास्सदिष्ट इति ज्ञापनाय च । अतिप्रसंगोऽपि तथैवेति । एकपत्रारख्धस्य ताटंकस्यावयवित्वाभावे एकतन्त्वान्धस्यापि त्वन्मते पटत्वाभाव एव । अलावयवीष्टौ तत्राप्यापत्तिरिति । लोके वस्तुधी- रिति चत्रधीरिति च पाठः । पृथक् वस्त्रे इति पदं यत् प्रयुक्तम्, तत्र वस्तुनीति युक्तम् । तथापि वस्त्रे इति प्रयोगः वस्त्रकार्याच्छादनादिकरे कथं चस्त्रत्वास्वीकार इति शप्तये । वस्तुधीरिति पाठे तद्वस्तुधीरित्यर्थः । यथाभूतार्थविषायेणी तन्तुः पट इति धीरिति वा । न इत्यनुषङ्गात् युष्माकं सा वाध्या भवतीति लभ्यते । 
ननु वस्त्रविशेषे वस्तुयुद्धेवाध इति किम् ? सर्वत्रापि बाधात् । वस्त्रादिबुद्धिर्हि स्थूलबुद्धिमन्तरा न भवति । अवध्यभावे परमाणुमात्रसद्भावे स्थूलस्यैवाभावान स्थूलधीरित्यचतारयति स्यादेतदिति । ग्रहणमिति । कस्यापि ग्रहणं न स्यात्, सर्वाग्रहणमेव स्यादित्यर्थः । तथा च सूत्रे सर्वाग्रहण- मित्यम्य सर्वाणप्रसंग इत्यर्थः । अवयव्यसिद्धेरित्यय चावयव्यमिद्धावित्यर्थः । न सिद्धयेदिति । 
73 
सव्यारयसर्थसिद्धिसमेत स 1 लो 21 
सहतौ स्थूलत्वाध्यासोऽपि न सिध्येदिति -- तत्राह देशाधिक्यमिति । अय भाव - स्थूलधीरित्यव यविधीर्वा, परिमाणविशेषधीर्वा, प्रत्यक्ष योग्यत्वधर्वा, प्रत्येक देशादधिकदेशघीर्वा । नाथ, तदभाव प्रसक्तेरिष्टप्रसङ्गात् (ङ्गत्वात् १) । न द्वितीय, सहतैरेवावयविवत् परिमाणान्नरस्य सृष्टयुपपत्ते ॥ अणुष्वेव कथ विरुद्ध स्थूलत्वस्यादिति चेत्, एकत्वाद्याश्रयेष्वेव कथ द्वित्वादिकमिच्छसि ॥ अपेक्षा बुद्धिसगृही- तान्यानुपन्यसामर्थ्यादिति चेत् --- बुद्धयनपेक्षस भेदसामर्थ्यादेव परिमाणान्तरमपि पश्यन्तु भवन्त । न तृतीय एकै+स्या (व्यम ) प्रत्यक्षत्वेऽपि समुदायवशात् दृश्यत्वोपपते । यथैकैकस्य दवीयस केशहिमादे रदर्शनेऽपि सहताना दृश्यत्वम् ॥ एकैकस्याप्यासचौ दर्शनात् योग्यत्वमस्तीति चेत्-अणूनामपि त्रसरेणुमात- रूपाणा सामग्रीसभवे तथैव स्यात् । न चतुर्थ, माषादिराशिषु सहतिभेदैर्देशतारतम्यदृष्टे ॥ 
9 
1 
ननु तत्तत्परिमाणावयविद्रव्याभावे तत्प्रयुक्तदेशन्यूनाधिकत्व दुर्निरूप स्यात् ॥ मैचम् न ह्यवयदि निरूपणेनैव देशाधिक्यादिनिरूपणम्, सुरभित्वगन्धत्वादेखि सन्धि यूनाधिकभावेनापि तदुपपते । द्रव्येषु नैनमिति चेत् न, व्यणुको पते पूर्वक्षणे सयुक्तानुद्वयस्य प्रत्येकदेशादधिकदेशत्वावश्यम्भावात् । अन्यथा Govar - कत्वादिति भाव । ननु भणुसघातस्याधिकदेशपर्तित्वेऽपि स्थूलधीनाधशङ्का क्थ नास्ति, जाल मरीचिस्थाणुसघाते स्थोल्यादर्शनादित्यत आह-अय भाव इति । सहतेरेवेति दृढतर सयोगो विनक्षित । तदभावादेव जालमरीचिस्थाणुपु अपयव्यनुत्पत्तिवत् स्थौल्यानुत्पत्तिरिति भाव । अपक्षावुद्धीति । द्वित्वाद्याश्रयेषु 'इदमेकम्, इदमेकम्' इति प्रत्येकमेकत्वमुद्धि अपेक्षावुद्धि । तत्सहत पस्त्वन्तरस'हित्यसामर्थ्यादित्यर्थ । सम्भेद - सम्बन्ध । केशहिमादेरिति । आदिशब्देन धूमाकुलादे ग्रहणम् । देशतारतम्यद्यप्रेरिति । राशे सम्पन्धरूपत्वेन तत्त्र स्थौल्यासभवेन राशिगतमापादिपपि स्थौल्यप्रसङ्ग इति भाव । यद्वा, निरवस्थौल्यस्य मारादिराशिपिन परमाणु- सघातेऽपि सम्भवात् तत्र स्थौल्यधीरिष्टेति भाव । ननु मापादिराशियत् अणुसघातेऽपि देशतार- तम्यमस्तु तत्प्रयोजक्तया स्थूलावयचिद्रव्यान्तर मङ्गीकार्यमित्यभिप्रायेण शहते - नन्विति । अन्य- श्री - शशविषाणयत् अप्रसिद्धस्यारोपासभवादिति । अनयविवदिति । सर्वेप्पवयवेषु अवयविद्रव्य स्थाने परिमाणगुणस्वीरृतिर्हि न दुष्यतीति । अणु महत्वयोर्मियोविरोध इति शक्ते अणुवेवेति । अपक्षेति । अयमेक अयमेक इति ज्ञानमपेक्षावुद्धि । तया सगृहीतस्य अन्यस्य वस्तुन अनेन एकेनानु वन्ध -- सबन्ध । अन्तत एकापक्षावुद्धिविषयत्वादित्येवो भवति । समेदेति । मेनेत्यर्थ । मियोऽसन्धेऽपि बुद्धिविषयत्वमात्रेण चेत् कचिद् गुणो जात उभयपर्याप्त स्यात्, freeसवन्धे सुनरामिति भाव । सिद्धान्ते अधिदेशस्त्वातिरिक्त परिमाण नेणमित्यपि सुवचम् । अन एव भवन्त इत्युनम् । “पेशसमूहे तैमिरिकोपलब्धिवत् तदुपलब्धि " (४-२-९३) इति न्यायसूत्र स्मारयति केशहिमादेरिति । नन्यनन्तरसूत्रेण स्वविययेत्यादिना, 'नानिष्ये प्रवृत्ति पेशस्य प्रत्येकमपि दृश्यत्यात् परमाणोचातथात्वात्' इत्युक्तम्। यतो दृष्टान्तवैरम्यमिति शक्रायाम्, दृश्यलसरेण्पतिरितपरमानन arrr वैषम्यमिति प्रत्याह अगूनामपीति । महतिमेदे -- अत्य महन्महत्तररूप । शिमे मुरमि त्येति । गन्धो द्विविध सुरमिरसुरभिश्चेति हि विभज्यते । तत्र सुरभिय व्याप्यनातित्वात् न्यून- देशपति गध परजाति पादधिवदेशयतीति भरदिष्टम् । तत्र गुणगतनाती अयविप्रमति विनैव देशाधिक्यमुद्यमिति अनापि तथैयेत्यथ । अत्र गन्धपुष्पधूपत्यादिव्यवहारमा मनसित्य गधगुरभिशादयोऽय्यानार्थकत्व (आ दा) व्याख्यानम् न तु यथादुपपादिनम । 
। 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 21. 
79 
सर्वाना समानदेशत्ये प्रागुक्तदोषप्रसङ्गात ॥ व्यणुकान्तरपरिच्छिन्नः स देव इति चेन्न ; सहवृत्त्ययो- गात्, अन्यथा परिच्छेदासिद्धे ॥ समवायिनस्वयोगिनो वा देशस्याभावे कथं तत्र देशाधिक्यमिति चेन्न; आकाशाद्यंशभेदेन तदुपपते । कथं निरवयवस्यांशभेद इति चेत्-- आत्मानं पृच्छ । वर्णशष्कुल्या- द्युपाधिपरिच्छित्त्या नमसि नानाश्रोत्राणि कल्पयसि । भेर्यादिशब्देषु श्रयमाणेषु तरङ्गवृत्त्या तत्तदनन्तर- देशेषु शब्दोत्पतिं साधयसि । वेणुरन्धादिविशेषभागाश्च प्रसिद्धाः ॥ आकाशादेरप्रत्यक्षत्वात् तदंशतारतम्यं दुर्महमिति चेन्न ; प्रत्यक्षाकाशवादिनं प्रति हेत्वसिद्धेः । त्वयाऽपि माषात् अवयविनो महीधरस्याधिकदेशत्वं गृह्यते ॥ आलोकमण्डलांशभेदेस्तव देशाधिक्यमिति चेन्न ; आलोकम्यापि नमस न्यूनाधिकदेशत्तित्वदृष्टेः ॥ परिमाणानियमात्रमेव पर्वनादिषु गृह्यत इति चेत् — अगृह्यमाणमपि देशा- धियं तत्रास्ति, न वा । अस्ति चेत् — सङ्घातेऽपि कश्धोद्यावकाश 2 न चेत् तत्तद्देशेषु चक्षु प्रसरादि निरोधकत्वं न स्यात् । अन्यथा अल्पटेशवर्तिन सर्वत्र निरोधकत्वप्रसङ्गात् । अत्र परस्परानाकान्तदेशा वष्टम्भेन संहन्यमानेषु त्रमरेणुपु सुग्रहमेव देशाधिक्यम्, देशस्त्वालोकाकाशादिर्य कश्चित् यथायोग्यमस्तु ॥ 
- 
अत एन प्रधानाभावादणुपु स्यौल्यारोपोऽपि न स्यादिति चोद्यमपि निस्तीर्णम् । 
तथाऽपि यदि संसृष्टान्तन्तव एव पट, ततस्तन्तु राशिमालेऽपि पटधीः स्यादित्यवाह - संमर्गा- देति । न हि त्वयाऽपि तन्तुसंसर्गमाल पटस्यासमवायिकारणमिष्यते ; तथा सति कुविन्दादिव्यापार नैरपेक्ष्यप्रसङ्गात् । अतो यादृशात् संसर्गविशेववयरी तयोत्पद्यते, तादृशसंसर्गविशेषविशिष्टास्तन्तव, पट इति कातिप्रसङ्ग ? आदिशब्देन संसर्गिद्रव्याणि देशकालौ च गृह्यन्ते । द्वितीयेन तु आदिशब्देन 
Goor - थेति । एकदेशवर्तित इत्यर्थः । परिच्छेदासिद्धेरिति । द्व्यणुकान्तरेणेति शेषः । समवायित इति । अणुद्रयापेक्षयेति भावः । 
चोद्यावकाश इत्यर्थः । अत इति । पर्वतालोकमण्डलादो आकाशप्रदेशाधिक्यस्य सर्वजनसिद्धत्वेन दुरात्यादिति भावः । अत एवेति । स्थास्य- देशाधिक्ययोरूपपादितत्वादिति भावः । तथापीति । स्योत्यादि- सम्भवेऽपीत्यर्थः । संसर्गिद्रव्याणीति । मुत्तन्त्वादिद्रव्यविशेषे घटपटादिव्यवहार इति af -- द्रव्येष्विति समनन्तरवाक्योत्थाना योगश्च स्यात् । प्रागुक्रेति । एकपरमाणुपरिमाणाधिकः प्रथमा न जायेतेत्युक्तेत्यर्थः । अन्यथा - संवन्धानिटो । अच्छेयाधिकरणसंबन्धिन एव ह्याच्छेदक- त्वमिति भावः । समवायिन इति । गन्धस्थले तदधिकरणं समवायिद्रव्यमेव देश इति भावः । आत्मानं पृच्छेति । अस्मन्मते आकाश: साचयन एवेति न वयं प्रष्टव्याः । स प्रश्नस्त्वय्येव प्रतिनिवर्तते इति । तदुपपाद्यते वर्णत्यादिना । वेणुरन्ध्रेति । रन्ध्रे हि आकाशप्रदेश एव । ननु तत्र सर्वत्र देशो न प्रायः अस तु, स्थूलधीरियमिति श्राहारयेव देशत्वं वक्तव्यमिति शंकते आकाशादेरिति । आकाश- मादायेव देशग्रहणं तेनापि वक्तव्यं महीधरविषये इत्याह त्वयापीति । आलोकेति । निरालोकस्थलीय- त्वावस्थूलधीस्थले आलोकोऽस्माभिर्दुर्वच इति तदाशयः । अन्यथा-चक्षुः प्रसरदेशसंवन्धिनोऽपि निरोधra । स्थूलत्वाध्यासोऽपि न सिध्येदिति प्रागुक्तं परास्यति प्रधानेति । स्थूलपदमुरयाथैत्यर्थः । अधिकदेशत्वमेव स्थूलत्वमिति भावः । तुरीयं पादमवतारयति तथापीति । संसर्गि द्रव्याणीति । परिपदादिस्यले हि न नरादेर्मिथः संयोग आवश्यकः । किन्तु एकाधिकरणप्रदेशसमनन्तरप्रदेश- 
80 
सव्याप्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 21. 
7 
यूथ-पङ्क्ति मण्डल - सेना --यूह - पूर्ण - चतुरश्रादिसंग्रहः । परिषदाद्युपादानं दृष्टान्तार्थम् मत्वर्थीयमपि शूरवती सेनेतिवत् प्रत्येक समुदाय मेदविवक्षया स्यादिति । 
श्लो- भिन्नानामेव संश्लेषे संघातैक्यानुसारत । संयुक्तौ द्वाविति प्रख्या राशिद्वित्वनगात् भवेत् ॥ 
महत्वैकत्वयुक्तत्वप्रभृतेरपि राशिवत् । संयुक्तद्रव्यनिष्ठत्वान्न संयोगे प्रसञ्जनम् ॥ घनत्वश्यामतादीनां वनैकाधिकरण्यतः । न स्यात् वृक्ष हुत्वादेर्घनत्वाद्यैर्विशेषणम् ॥ तन्तवः मितरक्ताचा. पटचित्रानुयायिनः । अवयव्यनपेक्षत्वं चूर्णसंहतिचित्रवत् ॥ 
- अवयव्यनङ्गीकारे घटपटादिसंयोगे संयुज्यमानानां बहुत्वात् कथं 'द्वौ संयुक्तौ' इति प्रत्यय इत्याशय, राशिद्वयवत् संघातैक्यानुसारेण तथा प्रतीतिरूपपद्यत इत्याह भिन्ननामेवेति । अवयव्य- भावमहत्त्वैकत्वादीनां संसर्गविशिष्टावयवगतत्वस्य वक्तव्यत्वात् विशेषणभूतसंसर्गगतत्वं स्यादित्या- शहय राशिमहत्त्वादिवत् संसर्गाश्रयद्रव्यगततत्वान्नेह संसर्गप्रसङ्ग इत्याह- महत्वैकत्वेति । प्रान्तान्तरमाह घनत्वेति । शुक्लादितन्तुष्वेकेकरूपाथयेषु चित्ररूपाभावात् 'चिलः पटः' इति धीः अवयविनमुपस्थापयतीत्याशङ्कय, चूर्णसंहताविव तन्तुसङ्घाते चित्रधीसम्भवात् नैकतयाऽवयव्याक्षेप इत्याह तन्तव इति । तन्तुगतशुक्लकृष्णादिरूपमुदायातिरेकेण चित्ररूपं नास्तीति भावः । चित्रपटेऽपि Qara- भावः । अवयवातिरिक्तावयव्यनङ्गीकारे मत्वर्थीयप्रत्ययः कथमित्यत आह- मत्वर्थीयमित्यादि । राशिवदिति । राश्यन्तर्गतपदार्थेषु महत्त्वं द्वित्यादिवत् व्यासज्यवृत्तीति भावः । जात्यैस्यात् व्यक्तिषु एकैकव्यवहारवत् समुदायिषु एकत्वव्यवहारः । समुदायैकत्वं च समुदायो- पाधिकदेशयेयमेव । अयं च व्यवहारो लाक्षणिको मुरयो वा । विशेषणगतव्यवहाराणां विशेष्यपर्यन्ताभिधानस्य देवदत्तो जातः उत्कृष्टः पण्डित इत्यादी मुख्यत्वदर्शनात् । अविकारि- द्रव्यविशिष्टस्य ईश्वरस्योपादानत्वोक्तेर्मुरयत्वाद्य । राशावेकांशस्यान्येन संयोगेऽपि संयुक्तांश- सम्मन्धित्वात् संयुक्तत्वव्यवहार इति भावः । प्रभृतिशन्देन अनुपदमेवोच्यमानं घनत्वादिकं गृह्यते । इयामदादीनामिति । आदिशब्देन विपुलत्यान्तत्या (अनन्तत्वा ? ) देग्रहणम् । वनैकाधिकरण्यत इति वृक्षवहुत्यादेरित्यस्य विशेषणम् । वनशन्दार्थप्रविष्ठैकाधिकरण्यविशिष्टस्येत्यर्थः । बहुत्वादेरिति । अत्र आदिशन्देनाधिकरणकत्वादेर्यहणम् । विशेषणमिति । व्यावर्तनमित्यर्थः । 
। 
- स्थत्वमन्यस्येत्येतादृशमेव । तत्रावयविव्यवहारो न मुख्यः । अवयवावयव्यैक्ये तन्तुमान् पढ़ इति कथमित्यत्न प्रत्याह मत्वर्थीयमिति । त्वन्मत एवानुपपत्तिः; तन्तोः परं प्रत्याधारत्वात् आधेये आधारवत्यन्यमहाराभावात् । न हि भूतलवान् घट इति प्रयुज्यते इति । 
अथ कृतिभिश्चित् कारिकाभिः राज्य नयव्यवैपम्पप्रदर्शनेनावयचिसाधकहेतृन् आभासयति भिन्नानामिति । अवयवातिरिक्ताववन्यभावे द्वो संयुक्ताविति द्वित्वनिर्देशः कथमिति चेन्न 
; अवयवानेकत्वेऽपि पयसंघातः एक इति सर्वसंमतस्यात् तद्वयस्य द्वित्वेन निर्दिशात् ही राशी इति राशिद्विदित्यर्थः । ननु संघातः संयोगः, तस्य संयुक्तत्वं महत्त्वमेकत्वमिति गुणाश्रयत्वं कथमित्यत्राह महत्त्वेति । राशिनम मद्यादिसमुदायः । स च संयुक्तमेव, तन तत् सर्वे कथम् । संयुक्तद्रव्यनिष्टस्यैव गुणम्य संयोगे भारोग्य व्यवहार इति चेत्-तुल्यम् । संघाती संयुक्तावित्यस्य च विलक्षणसंपद्रव्ये संयुक्ते इत्येनार्थः । पारम्पर्येणापि विशेषणलं दृष्टमित्यार धनत्वेति । घनं श्यामश्च वनमित्यन कथं वृक्षरूपे घने घनत्वरूपनिविडत्वम्य श्यामरूपस्य चान्नयः । न च वृक्षा एव वनम् । एकवचनायोगात् । अतः परम्परयाऽपि विशेषणयं भवतीत्यर्थः । चित्ररूप- म्य तन्ती साप स्थित्पयोगात् ताधारतया अनयनिसिद्धिरितीदं निरस्यति तन्तव इति । 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. श्लो. 21. 
81 
1 
रूपादीनामनिलेऽपि वदन् वैपम्यदर्शनम् । अपह्नवीत वैयात्यात् खपुष्पादेरदर्शनम् ॥ या चासो धारणाकृष्टोरुपपतिरसूत्र्यत । तादृग्भूताचयन्यर्थे संघाते सा भविष्यति ॥ गादावयवसंश्लेपरहितेऽवयविन्यपि । धारणाकर्षणे न स्तस्तथा चाभ्युपगच्छसि ॥ धारणाकर्षणे चात्र घृताकृष्टानुबन्धतः । दृढावयवसंश्लेपसहितेऽवयविन्यपि ॥ अंशान्तरेषु तेऽस्माकं सिद्धे जतुगृहीतवत् । " तृणोपलादिजतुसंगृहीतं" यत् उदाहनम् ॥ L- तन्तुरूपाद्यतिरिक्तरूपादिदर्शनात् अवयव्यभ्युपेय इति कश्चिदाह; तं दूषयति रूपादीनामिति । घटपटादिग्वेकदेशधारणाकरणाभ्यां अंशान्तराकर्षणधारणे व्रीहिराश्यादिष्विवानुपपद्यमाने अवय- विनं कल्पयतः इति सूत्रकारोक्तधारणाकर्षणानुपपत्त्याऽवयविसिद्धिरित्याशय तयोरन्यथासिद्धमाह या चासाविति । तादृग्भूतावयव्यर्थ इति । अ[ति ?] दृढसंयोगावयवारब्धे पवयविष्वेव ते वाच्ये । तथा च तादृशावयव्यारम्भकतया त्वदभिमते संघाते तयोरुपपन्नत्वान्न ततोऽप्यवय विसिद्धिरित्यर्थः । तारग्भूतेति विशेषणव्यावत्यै दर्शयति गाढावयवेति । गाढसंलिप्टस्थले चांशान्तरधारणादेः को हेतुरिति सोदाहरणमाह धारणाकर्षणे चेत्यादिसार्धश्लोकेन । जतुगृहीतवत् - जतुगृहीततृणोपलादि- चदित्यर्थः । जतुगृहीतत्वेऽपि अवयव्याकृष्यत इत्याशङ्कयाह तृणोपलादीति । . .. अवयवी नेष्ट इति । Govar - परचितानुयायिन इति । पटस्य यत् चित्रं रूपं तत्संबन्द्रा इत्यर्थः । अवयव्यन- पेक्षत्वमिति । पूर्व ' तस्मात् चित्ररूपस्य' इत्यध्याहार्यम् । चित्तवदिति । चित्रस्येवेत्यर्थः । अवयव्यर्थ ai - चित्रं नाम न रूपान्तरम् । विजातीयवर्णतन्तुसंघात एव पटः तादृशपटरूपमित्यर्थे चित्रमिति प्रयोगः । पटचित्रानुयायिनः --- पटगतचित्रविषयकज्ञानविषयभूता इत्यर्थः । तत्र दृशन्तः चूर्ण संहति- चित्रवदिति । विभिन्नवर्णनाना चूर्ण प्रदेश समुदायरूपालहारस्थले त्वन्मते ऽप्यवयव्यभावात् रूपसमुदाय एव चित्रशब्दार्थः, तथेत्यर्थः । कश्चित्तु, 'कि चित्रपर्यन्तगमनेन ? अचित्तस्थलेऽपि तन्तूनां भिन्नत्वात्; तन्तुरूपाण्यनेकानि, पटरूपं त्वेकमिति वैपम्यसत्यात् इति तदाश्रयपदस्थिति मन्येत ; 
तन्निषेधति रूपादीनामिति । अचित्रपटस्थलेऽपि अवयवरूपेभ्योऽवयविरूपे वैलक्षण्य- मस्तीति तदुक्तमयुक्तम् ; इदं तन्तुरूपम्, इदं पटरूपमिति पृथगनुपलम्भात् । इदमदर्शनम पहुते चेत्, खपुष्पादर्शनमप्यपह्नवीत । न्यायसूत्रे तु "धारणाकर्षणोपपत्तेश्च" इति सूत्रेण तन्तूनामाच्छाद- नार्थधारणासंभवात् एकतन्त्वाकर्षणे च सर्वतन्तुसमीपागमनाभावात्, पदभावानन्तरं धार्यमाण- arssकृष्यमाणत्वयोर्भावाच्च पटोऽवयवी पृथगित्युक्तम् तदनुवदति येति । समाधत्ते तादृगिति । तारावयव्युत्पत्तेः संघातविशेषमन्तरेणायोगात् तदिष्टौ तस्यैव धारणाकर्पणप्रयोजकत्ववर्णन- संभवात् । किञ्च धारणाकर्षणे प्रति नावयवि कारणम्, अनयचिसत्त्वेऽपि अजयवानां गाढतरसंश्लेष- रूपसंघाताभावे धारणाद्यभावात् । न च तत्त्रावयव्यभावः तोयतैलादिधारासु प्रचितावयवकतूलादी चावयविनष्टत्वात् । तथाचाभ्युपगच्छसि - धारणाद्यन संग्लोपविशेषरहितञ्चावयवि स्वीकरोषि । किञ्चान्येवाकृष्यत इति न, एकावयवाकर्षणे अवयवान्तराकर्षणस्यापि दर्शनादित्याह धारणेति । ते इति न द्विवचनम् ; तेऽस्माकमिति संध्ययोगात् । अतः ते नवेत्यर्थः । अर्धलयमेकं वाक्यम् दृढावयवसंश्लेपावयविसत्त्वेऽपि धृतस्याऽऽकृष्टस्य च अशस्यानुबन्धात् अंज्ञान्तरेषु धारणाकर्षणे हि तचास्माकञ्च सिद्धे । तनावयवित्वं न प्रयोजकम्, कि तु संस्लोपविशेषः । नन्वयनयव्येच अशा- न्तर्पणादिप्रयोजकोऽस्त्वित्यन्नाह जतुगृहीतवदिति । जतुसंगृहीतविचित्रवस्तुसमुदाय इवेत्यर्थः । तलावयव्यभाये किल दशन्तता, अतस्तद्भावे तब न्यायभाष्येष्टमिति दर्शयति तृणेति । 'यद्यवयवि- 
_$-11 
;82 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 1. लो. 21. 
तत्राप्यवयवी नेष्टः कश्चित् जतुतृणादिषु । पाशाद्यैरपि पश्वादेर्धारणाकर्षणे क्षमे ॥ किं तत्र पशुपाशादिष्ववयव्यभ्युपेयते । संग्रहप्रभवं चात्र धारणाद्यनुभाग्य तु ॥ पक्षिलस्तन्मतस्यो वा नोत्तरं सम्यगब्रवीत् । आरब्धकार्यैरारम्भो मिथस्सप्रतिघत्वतः ॥ न्यायवार्तिकटीकादौ क्षिप्तः संमतिरत नः । 
- विजातीया [ ना ?] रम्भकत्वस्य त्वदङ्गीकृतत्वादिति भावः । परसंप्रतिपन्नतरमुदाहरणान्तरमाह- पाशाद्यैरिति । क्षमे = शक्ये इत्यर्थः । धारणादे: संग्रहप्रभवत्वं न्यायभाष्यकारादिभिराशङ्कय निराकृतं खल्वित्यत आह संग्रहप्रभवं चेति । ननु परविषयाग्रहवशात् परोक्तं सर्वमसम्यक्त्वेन तब भातीत्याशय, नास्माकमाग्रहः, परोक्तमपि युक्तियुक्तमस्माभिरङ्गीक्रियत इत्युदाहरणद्वयेन दर्शयति--आरब्धकार्येरित्यादिना सार्धश्लोकेन । 
Gover— इति । अवयविशब्दार्थ इत्यर्थः । संग्रहेति । सम्यक् ग्रहणम्, दृढसंयोग इत्यर्थः । १ - कारिते अभविष्यताम्, तहिं तृणोपलकाष्ठादिषु जतुसंगृहीतेषु नाभविष्यतां धारणाकर्षणे" इति हि न्यायभाष्यम् । यद्यपि उपलैर्भिन्ति काष्ठैः स्थूणादिकं तृणैः पटलञ्च परिकल्प्य निर्मित गृह- मेकावयवीति स्वीकृतम्, अथापि नामविशेपार्हसंस्थानरहिततृणोपलकाष्ठमेलनं जतुकृतं नावयविने कल्पत इति तदाशयः । निर्विचिकित्सं स्थलमन्यत् स्वयमाह पाशेति । न हि पशुपाशनिष्पाद्यमेक- मवयव्यस्तीति। एतत्सूत्नार्थमुक्या, संग्रहकारिते चै इत्याशंकां परमुत्थापितावान् भाष्यकृत् । संग्रहो नाम विलक्षणसंयोगः । संग्रहे सति धारणादिभावात् तदभावे पांसुराश्यादौ धारणाद्यभावाच्चा- न्वयव्यतिरेकाभ्यामवयविनोऽकारणत्वमुपपादितम् । पक्षिलः- भाष्यकारो वात्स्यायतः, तन्मतस्थः- तद्विवरणप्रवृत्तो वार्तिककार उद्योतकरः अन्योऽपि आशंकापरिहारकमुत्तरं नाब्रवीत् । प्रत्युत धारणाकर्षणयोरन्वाचये सौतधकार इति तयोरसाधकत्वमेवादर्शयत् । एवं तर्हि अणूनामेव सञ्चितत्वे प्रत्यक्षमिप्यताम् ; अतो न सर्वाग्रहणम् । धारणाकर्षणे च संग्रहकार्ये इत्यवयविनं प्रत्याच- क्षाणः किमनुयोक्तव्य इति पृच्छन् पक्षिलः - 'एको महान् भूतलसंयुक्तो घटः' इति एकत्वमहस्व- संयोग घटत्वजात्याश्रयद्रव्यमनेकाण्वतिरिक्तमिति प्रत्याह । सेनावनादिव्यवहारवत् सञ्चयविषय एव सर्वमिदं स्यादिति शंकायां तदाऽयं व्यवहारो न मुख्यः स्यादिति चाह । अन्ततः अतीन्द्रिय- त्वादणूनामप्रत्यक्ष एव घटादिः स्यात्, न हि पिशाचाप्रत्यक्षे पिशाचसंघः प्रत्यक्षीभवेदित्येतदेवाच. शिष्यते । पतन्निराकरणं प्रागेव कृतमिहान्तिमकारिकायाऽपि शापयिष्यते । 
प्रकारान्तरेणावयव्यभावमाह आरन्धेति । पटवत्सु तन्तुपु पटान्तरं कुतो न जायते : तन्तुसंयोगसत्यादिति प्रश्ने उक्तम्, जातः पटः पटान्तरोत्पत्तिबन्धकः, जाते पटे पटान्तरस्य व तन्तुपु स्थित्ययोगात् मूर्तानां समानदेशताविरोधादिति । तदिदं न्यायवार्तिकव्याख्यापरम्परायां तात्पर्यटीकापरिशुद्धिप्रकाशादी द्रष्टव्यम् । इदञ्च सप्रतिघत्वमेकद्रव्यकृनमपरद्रव्यप्रतिहननं संयुक्त स्थले दृष्टम् ; घटयति देश एव घटान्तरनिक्षेपायोगात् । तद्वत् घटयति समवायिनि घटान्तर. समवायोऽपि न भवतीति सप्रतियत्वमुच्यते । योऽयं कार्यान्तरारम्भप्रतिक्षेपः, तत्रास्माकं संमति- रेवेत्यर्थः । ननु पटवत्त्वात् पटान्तरं न भवतीति टीकोकम्, तत्र कथं सिद्धान्तिसंमतिः, सिद्धान्ते प्रथमपवयस्यैव तन्तुष्यभावादिति चेत्-- उच्यते । इमे तन्तयो न द्वितीयपटवन्तः सप्रतियन्यादिति किल तदुक्तम् । तेनैव सम्प्रतिघत्वहेतुना सामान्येन पयोत्पत्त्यभाव एवं साप्यतेऽस्माभिः संयोगेन तन्त्याक्रान्तदेशे पटद्रव्यसंयोगायोगात् उभयोर्मूर्तव्यादिति भावः । 
, 
तखमुक्ताकलापः स. 1. श्लो. 21. 
प्रत्यक्षातीन्द्रियोपात्ते प्रत्यक्षत्वं च दुर्भणम् ॥ 
1 
चाक्षुपाचाक्षुपद्रव्यसंयोगे चाक्षुषत्ववत् । मुघा चोदाहृतं कैश्चित् हिमवत्परमाणुकम् ॥ टीकाकारस्तु तत्राह सूक्ष्मद्रव्योपलक्षणम् । 
83 
- प्रत्यक्षत्वं च दुर्भणमिति । यत् प्रत्यक्षं दुर्भणमुक्तम्, अत्र च न संमतिरित्यनुषङ्गेणान्वयः । आरन्धकार्यरनारम्भे सम्प्रतिसत्त्ववत् (सप्रतिघत्ववत् ?) प्रत्यक्षत्व दुर्भणत्वे का युक्तिरित्यत आह चाक्षुषेति । सर्वप्रसिद्धान्तप्रदर्शनेन प्रत्यक्षाप्रत्यक्षोपात्तत्वात् - यद् योग्यायोग्योपात्तं तत् अयोग्यं चाक्षुवाचाक्षुषोपात्तसंयोगवत् इत्यनुमानं सूचितम् । परोक्तोदाहरण प्रसिद्धत्वादयुक्त- मित्याह - मुधाचेति । अस्यायुक्तत्वं सूक्ष्मद्रव्योपलक्षणत्वं परमाणुग्रहणस्य वदद्भिस्तदीयेरप्यगी- कृतमित्याह - टीकार इति । ननु अवयविपाठे एकदेशदर्शने तलावयविनो गृहीतत्वात् 'अयमेको 
- 'अल नः' इति अनेति पदप्रयोगः, सप्रतिघनती संमतिः, -- अस्मदिसाधकतया ग्रहणम् । यदि विधामिमां विहाय, रूपवति रूपान्तरीत्यस्यादिवारणार्थं द्रच्याद्रव्य सर्वकार्यसाधारण्येनान्यः प्रतिवन्ध्यप्रतिबन्धकभाव उच्यते स इप्यते न त्रेत्यन्यदेतदित्यपि सूच्यते । 
यदि अवयव किञ्चिदिष्यते, हिमवता गिरिणा परमाणु संयोगे तदधीनमप्यवयवि स्वीकार्य स्यात्, तथाच तदप्रत्यक्षापत्तिः । प्रत्यक्षाप्रत्यक्षद्विविधसमवायिकारणजन्यस्य प्रत्यक्षाभावात् । अत एव हि स्तम्भपिशाचसंयोगो न प्रत्यक्षः । अत एव कणादेन पञ्चभूतोपादानत्वं शरीरस्य प्रतिक्षिप्तम्, पृथिवीवायुसंयोगस्येव तदुपादानकत्वात् अप्रत्यक्षत्वप्रसंगादिति, "प्रत्यक्षाप्रत्यक्ष- संयोगस्याप्रत्यक्षत्वात् शरीरं पञ्चात्मकं न विद्यते" इति सूत्रेण । यदि तात्पर्यटीको करीत्या संयोगस्य संन्धतया संन्धिनिरूप्यत्वेऽपि, अयविनः सापेक्षत्वाभावात् तत्प्रत्यक्षे अवयव प्रत्यक्ष मतन्त्रम्, कथं कणादेन शरीरे पाञ्चभौतिकत्वप्रतिषेधः इत्येवमवयविद्रूपणे प्रसक्ते, हिमवत्परमाणुकद्रव्यस्य eartत्वात् तदविरोधेन सर्वनिर्वाह इति वार्तिककारोऽमन्यत । तत्र दूषणस्य चढत्वात् वार्तिक- मुपेक्ष्यमित्याह प्रत्यक्षेति । चाक्षुपस्तम्माचाक्षुपवायुसंयोगो न हि चाक्षुपः, तद्वत् अप्रत्यक्षत्व- स्यावश्यकतया हिमपरमाणुकस्य वार्तिककारैरुद्योतकरारयैः प्रत्यक्षत्ववचनं मुधेत्यर्थः । 
अथेदं स्यात् - यदि अनेकोपादानमध्ये एकस्याप्रत्यक्षत्वेऽपि कार्यमप्रत्यक्षम्, अप्रत्यक्षमातो- पादान के प्रत्यक्षत्वं नतराम् । तथाचाप्रत्यक्षेद्द्व्यणुकमालकार्य व्यणुक कथं प्रत्यक्षं स्यात् । अथोच्यते- महत्वात् इदं प्रत्यक्षम्, अणु पुनरतथात्वादप्रत्यक्षम् । अथाप्यणु प्रत्यक्षत्वामेव महत्त्वरूपकारण- विरहान्न दश्यते । दर्शनस्वरूपयोग्यता त्वस्ति, न तु वायुपिशाचादिवत् अदृश्यत्वम् । अत एवोक्तम्, " न हि वय दश्यत्वमद्दश्यत्वं वा कस्यचित् स्वभावादाचक्ष्महे" इति । अतः परमाणोरपि दृश्यत्वात् हिमवत्परमाणु के महत्वोत्पत्त्या दृश्यत्वमस्तीति । तत्रोच्यते ; यद्येवम्, तर्हि इद् प्रत्यक्षातीन्द्रि- योपान्त न भवति । इन्द्रियजन्यग्रहणयोग्येऽतीन्द्रियत्वासंभवात् । एवञ्च अतीन्द्रियत्वादणूनामि त्यादिसृतादिभ्यो दत्त एव जलाञ्जलिः । यदि चाक्षुषप्रत्यक्षयोग्यत्वं नाम तत्कारणतावच्छेदकरूप- वनम् । तच्च रूपं न पृथिवीत्यादि । किंतु महत्त्वविशिष्टत्यम् । परमाणौ च महत्त्वाभावात् योग्यते नास्तीति अतीन्द्रियत्वमेवेति- तर्हि हिमवत्परमाणुकमित्यस्यव्यपि अप्रत्यक्षमेव । न चाणु- जन्यत्र्यणुकस्येव प्रत्यक्षं स्यादिति वाच्यम्-तत्र महत्वस्य जातत्वात् । अत्र तदभावात् । अवेदं बोध्यम् - यावदवयवगतमहत्त्वपरिमाणरूपकारणवलादेव हि महत्त्वं वक्तव्यम् । तत्तु न । नापि वहुत्व- संख्यारूप महत्वकारणमत्र, द्वयोरेवावयवत्वात् । न चानुभवविरोध, हिमनत एव प्रत्यक्षत्वात्, तदतिरिक्तमिदमवयवीति प्रत्यक्षाभावादिति । तात्पर्यटीकाकारो वाचस्पतिस्त्वेवमाह-न परमाणुरत 
1 
84 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 21. 
अशेषा (विशेषा) नुपलम्भेऽपि राश्येकत्वमतिर्यथा ॥ 
वृक्षादिष्वपि तद्वत् स्यात् यथादृष्टिव्यवस्थितेः । एकदेशे समस्ते च वृक्षलक्षणसंभवे ॥ वृक्षधीरुपपद्येत संग्रहाचा पृथक्रयतिः । " सर्वाग्रहणमवयव्यसिद्धेः" इति सूत्रयन् ॥ प्रत्यक्षव्यतिरिक्तान्तवलुप्तिदौस्थ्यपराहतः । "सेनावनवत्" इत्यादावप्रत्यक्षाणुमूत्रणम् ॥ तसरेण्ववधिस्थाणुस्थापकेषु न शोभते । 
.... 
..'(१) ॥ ॥ २१ ॥ 
- वृक्षः' इति धीरूपपद्यते । संघातवादे तु कथमित्यत आह- अशेषानुपलम्भेऽपि इति । सेनादिष्वपि त्रिचतुरपुरुषादिदर्शने सेनाधीः स्यात्, अत आह-यथादृष्टीति । संघातवादे वृक्षस्य शाखादिसंघातत्वस्य विद्यमानत्वात् तत्रापि वृक्षधी: स्यादित्याशङ्कय इष्टापत्या परि हरति - एकदेश इति । तर्हि वृक्षवहुत्वधीः स्यादत आह- संग्रहाच्चेति । च: शङ्कानिवृत्तौ । अवयव्यभावे सर्वेषां परमाणुसंघातात्मकत्वेन सर्वे ( म ? ) प्रत्यक्षं स्यात् इति सूत्रकारो कदोषोऽनति- लङ्घनीय इत्यत आह-- सर्वाग्रहणमिति । कूलप्तिदीः स्थ्यपराहत :- प्रत्यक्षाणां तसरेणूनामेव परमाणुवस्थापनादिति भावः । सूत्रकारेण परमाणूनामप्रत्यक्षत्वमुक्तं खलित्यत आह-सेना- चनवदितीति । अणुस्थापकेषु - अणुत्वस्थापकेषु इत्यर्थः ॥ २१ ॥ 
Govar -- अवयव्यङ्गीकारे शाखाद्येकदेशदर्शनेऽपि वृक्षधीरुपपद्यते । तत्त्राप्यवयविनः सयात् । तदनङ्गीकारे कथं वृक्षधीरित्यत्राह एकदेश इति । लक्षणसम्भव इति । अवान्तरशाखादिसंघातरूपवृक्ष- लक्षणसद्भावादित्यर्थः। सम्भव इति निमित्तसप्तमी । अवकाष्ठायाः प्रत्यक्षव्यतिरिक्तेषु पर्य- वसानस्य [दुस्स्थनया ?] अणूनामप्रत्यक्षत्वसूत्रणमपि पराहतमित्याह - सेनेत्यादि ॥ २१ ॥ 
- गृह्यते, तस्याप्यन्तरेण सह द्वयणुकं प्रत्येव कारणत्वात् महाद्रव्य साहित्येन द्रव्योत्पादकत्व- स्यासंप्रतिपत्तेः । अतोऽप्रत्यक्षत्वसाम्यात् परमाणु तुल्यतया परमाण्वित्युच्यमानं सूक्ष्ममहा द्रव्यमेवाल परमाणुकमिति हिमवत्परमाणुकमवययि प्रत्यक्षमिति । अत्रेदं प्रष्टव्यम् - कस्मात् तत् सूक्ष्ममप्रत्यक्ष- मिति । उद्भूतरूपाभावादिति चेत्- तर्हि उद्भूतानुद्भूतरूपावयवद्रव्यरब्धे हिमवत्परमाणुके किं रूपं भवति । नीरूपत्वे चाप्रत्यक्षत्वमेव । अथ "महत्यनेकद्रव्ययस्याद्रूपाच्चोपलब्धिः" इति कणादसूतात् विलक्षणमनेकद्रव्यक्तं निषिडावयवत्वरूपं प्रत्यक्षकारणमिति तदभावादप्रत्यक्षतेति चेत्-दुर्निर्वचमिदमनेकद्रव्यवत्त्वम् । किञ्च सर्वत्रावयव्युत्पत्तौ विप्रतिपन्नं प्रति हिमपरमाणु- कोक्तिर्न घटते । द्रव्योत्पत्तावेव विवादे, कि तत्र प्रत्यक्षकारणचिन्तया । यदि हिमवदनवच्छेदेन तदण्यवच्छेदेन तद्द्रव्यमीक्ष्येत, अवयव्यस्तीति स्यात् । हिमघानेच तत्नोपलभ्यते, नान्यत् द्रव्यम् । 
अतोऽनुपलम्भादवयव्यसिद्धिः । ननु संघात एव चेत् वृक्षः, तस्योर्ध्वमधश्च पूर्णतया ग्रहणाभावात् तदेकवधीः, वृक्ष इति घीश्च न स्यात् । अवयवीष्टी तु इन्द्रियपातस्थले स दृष्ट इति तदुपपत्तिः। भत एव सूत्रम्, "न चैकदेशोपलब्धिः, अवयविसद्भावात्” इति तत्राह अशेषेति । पक्षिलोक्तानाम् एकत्वादिधियामेवमेव निर्वाह इति च भावः । अशेषेति पाठः शुद्धः । विशेपेति पाठं गृहीत्या विशेषः अवयवीति आ. दा. । पूर्णस्येव यावद्एं तावतोऽपि वृक्षत्वादेव अयं वृक्ष इति घी- रपीत्याह एकदेश इति । वीद्धस्तु, एम्देशग्रहणात् वृक्षम्यानुमानमेव, न प्रत्यक्षमित्याह । अत्र तु वृक्षलक्षणसंभवे प्रत्यक्षत्वमस्त्वित्युच्यते । वृक्षव्वरूपजाते राकृतिव्यग्यत्वात् तदुचितात्यग्रहणे भनयप्रत्यक्षमपि न भवेत् । ग्रहणे तु तदेव वृक्षप्रहणम्, किमन्येनेति भावः । तर्हि वृक्षलक्षणा- श्रयाणामनेकेषामेव तत ससे कथमेकव्यवहार इत्यताह संमदायेति । अपृथक्त्वमेवैकल्यम् । पृथग्भाव- 
तवमुक्ताक्लापः स. 1. श्लो. 22. 
द्रव्यैक्यं प्रत्यभिज्ञा प्रथयति परिमित्यन्तरेऽन्याप्रतीतेः 
अंशुल्कपेक्षादिक्षममपि च ततो राशिवत् स्थूलमेकम् । नो चेत्, अथान्तचण्डानिल - जलधि-धुनी - दन्ति - दावानलाद्यैः 
क्षोणीय क्षुद्यमाना क्षणमपि चरमामण्ववस्थां न जह्यात् ॥ २२ ॥ 
85 
एवं तन्तुपटादीनां भेदे वाधकं तत्साधकानामन्यथासिद्धत्वं चोक्तम । तथाऽप्यमेदे किं प्रमाण- मिति वदन्तं प्रति स्थिरत्वे प्रमाणमेव अल प्रमाणमित्याह द्रव्यैक्यमिति । परिमित्यन्तरे । सत्य- पीति शेषः । इदं च भेदसाधकानामुपलक्षणम् । यथा प्रसारितस्याऽऽकुञ्चितस्य दीर्घत्वहस्वत्वे, यथा च घनीकृतस्य विरलीकृतस्य च तूलपिण्डस्य अल्पत्वविपुलत्वे दृश्येते - एवं वृतचतुरश्रुत्वादि- विशेषे दृष्टेऽपि स्यात् । कुतः ? अन्याप्रतीतेः, द्रव्यान्तरस्यादर्शनादित्यर्थः । अन्यथा सर्वत्र Govar - द्रव्यैक्यमिति । पूर्व पिण्डावस्थमृदेव इदानीं घटः, तन्तव एवेदानीं पर इति प्रत्यभिशा उपादानोपादेयद्रव्यैस्ये प्रमाणमित्यर्थः । परिमित्यन्तरे इत्यस्य प्रत्यभिज्ञा इत्यनेनान्वयः ; नेतरेण, विशेषण वैयर्थ्यापत्तिरित्यभिप्रेत्याह सत्यपीति शेष इति । जायमानेत्यध्याहार्यम् । ननु एकस्मिन् परि- माणद्वयस्य विरुद्धत्वात् कथं द्रव्यैक्यमित्यवाह यथेति । अवस्थाभेदेन धर्मद्वयस्याप्यविरोध इति भावः । 
टेऽपीति । तन्तुपरयोरिति शेषः । स्यादिति द्रव्यैक्यमिति शेषः । 
- गतद्वित्वबहुत्वविवक्षया च वृक्षौ वृक्षाः इत्येवं प्रयोग इति भावः । परमाणु सिद्धं कृत्वा प्रवृत्तं सूत्रं तन्निरसनेन निरस्तमित्याह सर्वेति । प्रत्यक्षेति । प्रत्यक्षो यस्त्रसरेणुः तदतिरिक्तस्य परमाणुरूपस्य अन्तस्य कारणरूपावधेः कुलप्तेर्दुस्स्थत्वात् पराहत इत्यर्थः । नान्तरेऽप्येष एव दोष इत्याह सेनेति । त्रसरेणिति । त्रसरेणुरूपो योऽवधिः तद्रूपेण स्थितस्याणो: स्थापकेषु । हृदयातिरिक्ताण्वनंगीकारिषु : तत् सिद्धमवयवेि अतिरिक्तं नेति ॥ २१ ॥ 
मेदसाधनायोग उक्तः । तत एवं लाघवादभेदः सिद्धः, अभेदसाधकमप्युच्यत उपरीत्याह एवमिति । भेदे वाकं गुरुत्वाद्याधिवयाभाव:- वृत्त्यनुपपत्ति-विभिन्न सामग्रीनानोत्पत्तिविनाश- कल्पनादि । पटकारणतुरीवेमकुविन्दादीनां खण्डपटोत्पत्तौ कारणत्वाभावाद्धि सामग्रीभेदः कल्यः । साधकानामिति । नामसंख्या व्यवहृतिधिपणादीनामित्यर्थः । स्थिरत्वे प्रमाणमेवेति । यदि प्रत्यभि- शाया अप्रामाण्यं स्यात्, तर्हि, 'क्षणभेदेऽपि न घटभेदः, सोऽयं घर इति प्रत्यभिज्ञानात्' इति बौद्धं प्रति दूषणं नोद्भाव्येत । तद्वत् तन्तव एव पट:, मृत्तिकेत्येव सत्यमिति प्रत्यभिज्ञानमपीत्यर्थः । उपलक्षणमिति । नामसंख्यापरिमाणादिभेदे ऽपि प्रत्यभिज्ञा द्रव्यैक्यं साधयेत् । यदि अभेददर्शनवत् मेददर्शनमपि स्यात् विवादः स्यात् : तनेत्याह अन्याप्रतीतेरिति । घनीकृतस्येति । अव आ. दा " यद्यपि द्रव्यान्तरोत्पत्तिः तूलपिण्डादौ प्रत्रयस्य परिमाणहेतुत्वं वदताऽङ्गीकृता, अथापि पद्मसंकोच विकासादिस्यले न्यायवार्तिकादा वनारम्भस्योक्तत्वात् तुल्यत्वान्नात्राप्यवयव्यारम्भ इति सिद्धवत्कृत्योक्तिः" इति । अयमाशय: - प्रचिततृलपिण्डद्वयारब्धे द्रव्ये परिमाणं प्रति महत्त्वं प्रचयश्च कारणमित्युक्तं तैः । एकतृलपिण्डस प्रचयेऽपि द्रव्यान्तरं तावता न सिद्ध्यति । सर्वाश- विरलीकरणे तदिष्वपि यस्तु पिण्डः एकभागे घनीकृतः भागान्तरे परं प्रचितः तत्र पमन्यायेन द्रव्य मेदाभाव एवेति । अत एकल विशेषणद्वयसमुच्चयार्थ छह चकारः । एवमित्यस्य दृष्टेऽपीत्यत्रान्ययः । वृत्तचतुरथेति । वृत्तत्वं तन्तुसंघे, चतुरशत्वं पटे । भिन्नपरिमाणकं सबै विभिन्नमिति धृष्टवादे 
86 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 22. 
यत्किचिदवस्था मेदमात्रेऽपि द्रव्यभेदो दृश्यत इति धृष्टवादे का प्रत्युक्तिः ? पद्मसंकोच विकासादिषु च द्रव्यान्तराभावो न्यायवार्तिकटीकायामुक्तः । 
किंचान्त्यावयवित्वं पटादीनामिप्यते । तैरनेकैरच्छिन्न । वथैवैरे कपटादिनिमणिऽवयव्यन्तरमुत्पद्यते न वा । पूर्वत्र तेषामन्त्यावयवित्वव्याघातः । उत्तरत्र तन्त्वादिभिरपि तथा स्यात्, अविशेषात् ॥ अन्य स्तर्ह्यन्त्यावयवी भवलिति चेन्न ; सर्वत्रैव कस्यचित् कार्यस्य सहकारिभेदैः संभवात् । सन्ति चास्मदाद्यशक्य- स्रष्टारः केचित् ; अन्तत ईश्वरश्च ॥ किंच योऽसौ गोपुरादिरन्त्यावयवी, तल यदि कश्चित् सुघाभि- रवयवान्तरं संघटयेत् — तदा ततः पूर्वं गोपुरं तिष्ठति, नश्यति वा । पूर्वत्र, कथमन्त्यः ? उत्तरल, अनन्यथासिद्धोपलम्भविरोधः । नाशकारणाभावे नाशानुपपत्तिः । अपिच तूलपिण्डमध्यस्थमंशु यदि कश्चित् सूच्याऽपकर्पेत् तदा तस्य परिमाणहासो न दृश्यते ; न च तस्य नाशः । अथापि तत्र ते नाश: करूप्य, असमवायिविनाशात् । समवायिविगमाच्च । संघातवादे तु अवयवोत्कर्षापकर्षवादमात्तान्न 1- यत्किञ्चिदवस्था भेदमात्रेऽपि द्रव्यभेद इष्ट एवेति प्रत्युक्तिरित्यताह - पद्यसंकोचेति । परिमाणान्तरे सत्यपि द्रव्यैक्ये उदाहरणान्तरमाह - किञ्चान्यावयवित्वमित्यादिना । कल्पनान्तरबत् Govar - अविशेपादिति । दुःस्थत्वादेव प्रत्यभिज्ञा - परिमित्यन्तरयोः साम्यात् । 
अवयविनि अवयवैकदेशागमापायाभ्यां द्रव्यान्तरोत्पत्ति -- पूर्वद्रव्यनाशो कल्प्यो । एवं प्रतिक्षण भिन्नयोः अवयवावयविनोः जायमाना प्रत्यभिज्ञा दीपज्वालाप्रत्यभिज्ञावत् प्रमाणं न स्यादि- त्याशय अंशुत्पेत्यादि अवतारयति अपिचेति । 
af - प्राच्यग्रन्थविरोधादपसिद्धान्त इत्याह पद्मति । ननु पद्मस्य मुकुलावस्थायां प्रवोधावस्था- याञ्चावयवतारतम्याभावादेकद्रव्यत्वमिप्यते । अग्रभागमात्रेऽन्यथाभावाच्च । अतः पद्ममुभयदशा- यामप्यन्त्यावयवि । अत्र तु एक तन्त्यपेक्षया पटे अवयवाधिक्यं स्फुटम् । तन्तुसंग्रहणेऽपि तत्र पटयत् अवयविप्रतीत्यभावात् अश्वपेक्षावयवित्वेऽपि तन्त्यपेक्षयाऽवयवित्वस्याभावात् पटे च तत्सत्त्वात् अन्त्यावयवित्वतदभावरूप वैषम्यमस्तीति चेन्न ; तन्निरूपितावयवित्वाश्रयस्य तदतिरिक्त- द्रव्यत्वमिति नियमाभावात् । सेनावन परिपदादौ तत्तदंगव्यक्तिनिरूपितावयवित्वेऽपि द्रव्यान्तरत्वा- भावात् । इदमेव प्रसक्तमन्त्यावयवित्वं खण्डयन् श्लोकद्वितीयपादमवतारयति किञ्चत्यादिना । लोके उत्कर्ष पदेन अपनयनरूपार्थग्रहणे पादोऽयं परिमाणन्यूनतायां द्रव्यैक्यपरः स्यात् । तदा वृत्ती अपिचेत्यादि तदवतरणं भवेत् । यदि 'अवयवोत्कर्षापकर्षवादमानात्' इत्यादिवाक्य इव उत्कर्षः आधिक्यम्, तदा किञ्चित्यारभ्यैव तदवतरणम् । श्लोके क्षयशन्दश्चापकर्षपरः । तन्ती अंश्वाधिवयात् क्षीणभावात् दारितसंधानाच्च परिमाणमेदः सहजः । अन्त्यावयवित्वं नाम अवयन्यन्तरानारम्भकत्वे सति अवयवित्वम् ; द्रव्यान्तरासमवायित्वे सति समवेतद्रव्यत्वं वा । उत्तरतेति । प्रथमपटे अन्त्यावयवित्वस्थापनाय पटान्तरानुत्पत्तेरिटी तदा परिमाणाधिक्यादिकं पट- संघातमादायैव निर्वाह्यम् । तद्वत् सर्वत तन्तुसंघातेनैव निर्वाहात् प्रथमपटस्यापि समवेतद्रव्यत्य- रूपाय वित्यमेव नास्तिः कुतोऽन्त्यावयवित्वमिति भावः । अन्यस्तहीति । महापटगोपुरादिरित्यर्थः । ननु गोपुरं स्वस्थितिकाले अन्त्यावयव्येव स्थितम् । सुधाद्यधिकमेलने तन्नष्टमेवेत्यलाद उत्तरवेति । असमवायिनाशात् - असमवायिकारणरूपावयवसंयोगनाशात् । केचित् असमवायिकारणं विना पायें क्षणमपि न तिष्ठतीति वदन्ति, नरमते असमवायिकारणम्य संयोगम्य नाशको गुणो विभाग 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 22, 
87 
किंचिद् द्रव्यमुत्पद्यते, नश्यति वा ; केवलमापादिराशिष्विवोपचयापचयमासमेव । अतो यथोपलम्भ संघातपक्ष एव साधीयानित्याह अंशुल्कपेंति । आदिशब्देन अशविदारणसन्धाने गृझेते । 
1 
यदि काचित्रकावयवभेदमात्रात् पूर्वद्रव्यनिरृतिश्वयभ्यन्तरोत्पत्ति स्यात् तत्त्रानिष्टमाह नो चेदिति । अन्यवस्थितेषु प्रदेशभेदेपु तैस्तैर्भेदकैरणद्वय विघटने ह्यणुकविनाशादिक्रमेण महापृथिवीपर्यन्त नाशे सति अवस्थितसयोगैरपि पुनस्तदारम्भावसरो न सेत्स्यति । तदेतत् समुद्रादिषु कैमुत्य सिद्धम् । 
यदप्येवं कश्यते-द्वाभ्यामेवाणुभ्यामाद्य कार्यद्रव्यमारभ्यते ; एकस्यानारम्भकत्वात् ; अममवायि 
- द्रव्यान्तरोत्पत्तिकल्पन प्रामाणिकानामनादरणीयमिति ज्ञापनार्थ कल्पनान्तराणां प्रामाणिका- नादरणीयत्वमाह - यदप्येवमित्यादिना । 
Ganvar - ननु क्षोणी चण्डानिलादिना क्षुभ्यमाणा चेत्, कथमण्यवस्थां न जह्यात् ? यत्र भेद+संयोगः, तत्त्रेव पूर्वद्रव्यनाशयान्तरोत्पत्ती । तथाच क्षोणीनाशः क्षोण्यन्तरोत्पत्तिश्च स्याताम्, नाण्यस्याप्राप्तिरित्यताह अव्यवस्थितेध्वित्यादिना । चण्डानिलादिमेद+स्य यत्र कुत्रापि प्रदेशे संयोगेऽपि अणुद्वयविघटन मवश्यभावीति द्योतनार्थम् अव्यवस्थितेषु इत्युक्तम् । अव्यय- स्थितेषु प्रदेशभेदेषु - यत्र क्वापि प्रदेशेष्वित्यर्थः । अव्यवस्थितसंयोगेरपीति । पूर्वस्थिता- वयवानां अवयान्तरस्य वा संयोगैरित्यर्थः । समुद्रादिष्विति । शिथिलावयवसंयोगत्वादिति भावः । यदपीत्यादि । अत्रेदमस्वरसवीजम् (१) । एकस्यानारम्भकत्वादिति । एकस्याप्यारम्भकत्वे न दोषः एकैकस्यापि दारशिलादेः प्रतिमाद्यारम्भकत्वदर्शनात् तत्र दावधिवयवविभागस्य वास्यादि- संयोगस्य वा असमवायिकारणस्य सच्चा देकस्याप्यारम्भकत्वमिति चेन्न - परमाणावपि अद- वशादात्मसंयोगविभागादेः सत्त्वात् एकस्याप्यारम्भकत्वमस्त्विति भावः । असमवायिकारणविरहा- - पत्र द्रव्यनाशकोऽपि वक्तव्यः । सिद्धान्तानुकूलञ्चदम्-अवयवसंयोगरूपावस्थातिरिक्तपटादि- द्रव्याभावात् अवयवविभागात् पटनाश इत्येव वक्तव्यत्वादित्याशयेन समवायिविगमाच्चेत्युक्तम् । 
अश्विति । तन्तुत्वावस्थाप्राक्तनी अवस्था अशुत्वम् । अशुरूपांशस्योत्कर्ष:-समुदायात् पृथकरणम् । क्षयः कस्यचित् स्वस्थान एव तन्नृत्पादनानर्हतया लोपः । यद्वा प्रागुक्तरीत्या उत्कर्णः आधिक्यम्; क्षयः अपकर्षः । तन्तुस्थौल्यापादकः अशुत्कर्षः तत्कार्यहेतुरपकर्षः तन्तुनिर्माणारम्भे- छेदो विदारणम्, तत्प्रतिसंधानं ततः । एकमेव स्थूलं तूल ततः द्रव्यान्तरामतीते: राशियत् उक्तो- त्कर्षादिसर्वदशार्ह परिमाणतारतम्यभाक् भवतीत्यर्थः । अश्रान्तेति विशेषणम् अण्ववस्था सार्वदि- कत्वोपपादकम् । मन्दानिलस्याप्यणुविश्लेषकत्वं जातु भवति, चण्डे तत् सुनिश्चितमित्याशयेन चण्डोक्तिः । अणुद्वयविघटने द्रव्यवति द्रव्यान्तरानुत्पत्त्या अवयविपरम्परानाशक्रमेण महापृथिवी- नाशानन्तरमेव अशिष्टावयवा धीनावयव्युत्पत्तेर्वक्तव्यतया तदारम्भप्राक्क्षणे भागान्तरे अणुद्रय- विघटने उपर्युपरि तथैन बहुत्र क्षोदप्रसक्तौ अन्यव्यारम्भानवकाशात् अणुसंघातस्थितिरेव । न च तथा विच्छेद नियमो नेति शंक्यम् । मह । पृथिव्यामनिल-जल धि-गिरिप्रवाह-दावानल-गज- कृपीवलादि- कृतसननाद्यनेक प्रसक्तिमत्यामणुचिन्छेदासंभवस्यैव दुर्वचनात् । क्षुद्यमाना - अतीव विदार्यमाणा- वयवतयेन विद्यमाना । एवमधिककालमण्यवस्थर्येन स्थितौ तदवसरे एक्त्व महत्त्वादेः संघातमादाथैव समर्थनीयतया सर्वदैव एवमेवोपपत्तौ किमनयविकल्पनयेति भावः । 
एवं स्थूलावयविकल्पनानुपपत्तिमुपवर्ण्य महद्दी देति दृष्टान्तयोपादानेन सूत्रकारपरिहसित- मप्यंशमुत्तरार्धविक्षित-वेन घटयति यदपीति । तथाच क्षोण्याः क्षोदवशादृपस्थाया अगीकारे पुनः 
88 
सन्यान्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. श्लो. 22. 
विरहात् । संयोगो हि न स्वेन स्वस्य । बहुभिरारब्धत्वे महत्त्वप्रसङ्गेन प्रत्यक्षत्वापातात् । बहारब्ध स्याप्यत्वेऽतिप्रसङ्ग । तत्परिमाणं चावयवसंख्या विशेषेण; अवयवमहत्त्वप्रचययोरसंभवात् । नित्य- परिमाणस्यानारम्भकत्वात् । स्वातिशय (यित 2) परिमाणारम्भकत्वनियमेनाणुतर परिमाणारम्भकत्वप्रसङ्गाच्च । सा च द्वित्वसंख्या सर्वज्ञापेक्षा बुद्धिजन्या; तद्विनाशकाभावेऽपि कार्यत्वादनित्या । एव त्रिभिरेव व्यणुकैः दिति । असमवायिकार णकल्पनं च [न ?] अप्रामाणिकसमवायादौ प्रमाणाभावादिति भावः । बहुभिरारब्धत्व इति । व्यणुकस्यैव भुवि परमाण्वारब्धत्वं महत्त्वं प्रत्यक्षत्वं चास्तु, कि 
ककल्पनयेति भावः । वह्नारब्धस्येति । द्वयारख्धस्यापि अणुत्वेऽतिप्रसङ्गः समानः । 
ஸௌ 
- 
नन्वत्र द्वयारब्धस्य चहारन्धस्य वा महत्त्वमस्तु, महदारब्धत्वाभावात् अणुद्रयारन्ध- स्याणुत्वमेवेति चेत्- अणुल्लयारब्धस्याप्यणुत्वमस्तु, अण्नारब्धत्वाविशेषात्, महदारब्धत्वाभावाच्च । ननु अवयव महत्वपत् अवयववहुत्वमपि कार्य महर प्रयोजकमिति चेन्न - अननुगमात् । तर्हि अवयव- वहुत्यमेवानुगतं प्रयोजकमिति चेत्- प्रतिमायूपाद्यारम्भके तदभावात् । कार्यगतपरिमाणादेः कारणगतपरिमाणादिपूर्वकत्वाङ्गीकारेणापसिद्धान्ताच्च । ननु प्रतिमादौ तदवयवानां बहूनामेवारम्भ- कत्वमिति चेन्न ; एकस्यैव दार्याद्यवयविनः कतिपयावयवविगमसहकृतस्य प्रतिमातदवयवाद्यारम्भ- कत्वदर्शनात् । ननु कतिपयावयवधिगमेन दार्वादिः परमाणुपर्यन्तनाशे सति पुनर्दणुकादिक्रमेण अवयवद्वारा प्रतिमाद्यारभ्यत इति चेन्न - तथाविधकल्पने प्रमाणाभावात् । तस्य पूर्वमेव, नोचेद- श्रान्तेत्यादिना दूषितत्वाच्चेति भावः । तत्परिमाणं चेति । द्व्यणुरुपरिमाणं चेत्यर्थः । अवयव- संख्याविशेषेणेति । परमाणुद्वित्वेनेत्यर्थः । सर्वत्र कार्यपरिमाणमवयवमहत्त्वेन जन्यते । तूलपरिमाणं प्रशिथिलावयवसंयोगरूपप्रचयेन अवयवसंस्याविशेपेणेति कथमुच्यते इत्याह अवयवेति । तथाच गत्यभावादेव कल्प्यत इति भावः । अत्रेदमस्वरसबीजम् - परमाणुपरिमाणमेव हयणुकपरि- माणारम्भकमस्तु, अन्यत्र कारणगतपरिमाणं कार्यगतपरिमाणजनकमिति क्लुप्तत्वात्, न तु पर- माणुद्वित्वम्, गौरवात् । किञ्च परमाणुद्वित्व मनारम्भकम्, नित्यगतसंख्यात्यात्, आकाशादिसंख्या- - क्षोणीभावो न भवन्मते इत्यत्रैतदनुपपत्तिरपि कारणमिति भावः । द्वाभ्यामिति एकमात्रस्य व्यादीनाञ्च व्यवच्छेदः । तदुपपाद्यते उपरि । तत्परिमाणं चेति । अनयविपरिमाणं प्रति कचिदवयव- संख्याकारणम्, क्वचित् परिमाणम्, कचित् प्रचयारयः संयोगः। अनेकावयवपरिमाणतोऽवयविपरि- माणोत्पत्तिः प्रत्यक्ष सिद्धा । अत एव परिमाणस्य स्वसमानजातीय स्वोत्कृष्टपरिमाणजनकत्वमभ्युपेत्यम्, महत्तो महत्तरोत्पत्तिदर्शनात् । परमाणुपरिमाणं चेत् द्व्यणुकपरिमाणे कारणम्, अणुतोऽणुतरो- त्पत्तिः स्यात् स्वोत्कृष्टजननाश्यम्भावात् । तदा परमाणोः परमाणुत्वमेवापेयात् । अतस्तत्र परमाणुद्रयगतद्वित्व संरयैव कारणम् । एवं त्रयणुपरिमाण प्रति द्वयणुपरिमाणं न कारणम्, सजातीयपरिमाण जनस्त्यस्यैव फ्लप्ततया तदुत्पत्त्ययोगात् । अतस्तत्र हयणुश्यगतवित्वसंख्या वारणम् । द्वित्यादिसंस्याश्चापेक्षामुद्धि विना न भवन्ति । सगरम्भे, अयमेक: अयमेक इत्येव को नु पश्येत् । एवं जगत्सर्गहेतुद्ध यणु कन्यणुगत परिमाणविशेष कारणापेक्षानुद्धि बलादीश्वरसिद्धिरिति मृदमेक्षिका तार्किकाणाम् । प्रचयास्यसंयोगात् परिमाणोत्पादश्च शिथिलविरलसंयोगाधीनतूल- पिण्डस्थले इष्टयः । अस्य प्रचयस्य, अमहत्तम परमाणुद्रयविषये दुर्ववत्वान् संस्थेन परिमाणका रणमिति । ननु द्वित्यादिसंख्याया अपेक्षाबुद्धिनाशे नाश इथः । ईश्वरक्षानरूपापेक्षा- युद्धेर्नित्यतया तद्धिवानां नाशो न स्यात् । जातस्य च नाशावश्यम्भावात् तम्य जन्मापि दुचमित्याह त्वादनित्येति । अन्तत ईश्वरसंक्वरूपनाशादारिद्र्यं नास्तीति भावः । 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1, लो 22, 
89 
तसरेण्वारम्भः ; तावतैव महत्त्वलाभात्; द्वाभ्यामारम्भे तु अवयवप्रचय- महत्त्व रूपकारणान्तराभावेन महत्त्वानुत्पत्तौ अदृश्यत्वप्रसङ्गात् । स च त्रसरेणु अप्रत्यक्षावयव - तद्रूपोऽपि स्वयं प्रत्यक्ष प्रत्यक्ष- रूपश्च । यद्वा अन्यरूपारोपेणाऽऽलोच्यते यथाऽऽहोदयनः-- "दृश्यमेव ह्यालोकरूपमारोप्य पिज्जरस्त्रसरेणुश्यालोच्यते" इति । उत्तरावयनिनां तु अनियतसंख्यैरारम्भः समवायसमवायिनिमित्तसापेक्षत्वेऽपि प्रध्वंसस्तु निमित्तमात्रजन्यः इत्यादि । 
; 
भावरूपस्य सर्वस्य 
एतादृशं कल्पनाजात न विद्यावृद्धा बहुमन्यन्ते । तथा च सूत्रम् - "अपरिग्रहाच्चात्यन्तमनपेक्षा " इति ॥ २२ ॥ इति स्वपक्षमा कोपन्यासेनावयविवादभङ्गः ॥ 
१- ननु प्रत्यक्षाप्रत्यक्षोभयाधीनसंयोगादेरप्यप्रत्यक्षत्वं प्रागुक्तम्, कथमप्रत्यक्षद्वयजन्यस्य वसरेणोः प्रत्यक्षत्वमित्यत्राह स चेति । संयोगसंबन्धनाहिप्रत्यक्षस्य संयोगिद्वयविषयकत्वस्यावश्यकत्वात् तद्योगात् तदग्रहणेऽपि, अवयविग्रहणे तादृशानुपपत्तिनेति भावः । कथमाकृतिग्रहणमन्तरा व्यक्ति- ग्रहणमिति चेत्-न । जातिग्रहणे ह्याकृतिग्रहा पेक्षा; न व्यक्तिग्रहे इति । जालसूर्य मरीचिस्थतया तसरे- गोस्तद्रूपं मरीचिरूप । भिभूतमित्याशयेनोक्तं पक्षान्तरमाह यद्वाऽन्यरूपेति । भावरूपस्य सर्वस्येति । कार्यस्येत्यर्थसिद्धम् । अनेन तन्तुरूपं पररूपस्येति, 'कारणगुणपूर्वकः कार्यगुणो दृष्टः' इति काणादकल्पनाऽपि संगृहीता । निमित्तमात्रेति । भावकार्यस्य सर्वस्य द्रव्यगुणकर्मान्तर्गततया समवायसंबन्धार्हत्वात् तत् यत्नोत्पद्यते तत् समवायिकारणम्, समवायिकारणे प्रत्यासन्नं सत् कारणम् असमवायिकारणम्, तदुभयविलक्षणं सर्वं निमित्तकारणमिति विभागः सुवचः । ध्वंसस्य चाभावत्वात् समवायानर्हेत्वात् तदाधारस्य च तत्सम नायित्वायोगात् तत्समवायिप्रत्यासन्नत्वस्यापि कचित् दुर्घत्वात् ध्वंस विपयेऽपेक्षितस्य सर्वस्य कारणस्य निमित्तत्वेनैव व्यवहार इति तार्किक - सरणिः । अस्मन्मते कारण काकुयात् कारणगुणातिरिक्तकार्यगुणाभावात्, ध्वंसस्य च अवस्थारूप- तया भावपदार्थत्वेन तदिष्टवैलक्षण्याभावाच्च सर्व कल्पनामात्रम् । अहटवशात् वाय्वादिवशाद्वा चलनस्य बहुन संभवात् द्वाभ्यामेवाणुभ्यां प्रथमाचयवीति तार्किकशासनम किञ्चित्करम् । अणुबहुत्वे, कार्ये महत्त्वं स्यादिति चेत्, द्वित्वे लोके महोत्पत्तिदर्शनात् तदापि स्यात् । अस्तु महत्वम् ; किं ततः ? प्रत्यक्षत्वापत्तिरिति चेत् - तदपीप्यताम् । महत्तरत्वं प्रत्यक्षकारणमिति वा स्वीक्रियताम् । पचञ्च द्व्यणुम्गतत्रियसंख्या वयणुकमहत्त्व कारणमिति क्ल्पनापि त्यक्ष्यते ; द्व्यणुकमहादेव तत्संभवात् । प्रत्यक्षे महत्त्वं कारणमिति च व्यर्थम् । परिमाणानां स्वसमानजातीयस्वोत्कृष्टपरिमा- जनकत्वमिति नियमो ऽप्यनपेक्षितः । एकद्रव्यापेक्षयाऽनेकद्रव्यघटितस्याधिकदेशव्यापित्वं भरती- त्येक एव नियमः । अणुजन्यं द्व्यणुकमधिकदेशसंवन्ध्येव भवेत् । अतः संख्याया न कारणत्वम् । संख्याद्वित्वादिरपि अपेक्षावुद्धिजन्या न भवति । अनेकद्वित्वाद्युत्पत्तिकल्पने गौरवात् स्वतस्सिद्धस्य द्वित्यादेस्तत्तदपेक्षा बुद्धिव्यवि । एवञ्चापेक्षा बुद्धिवलेने श्वरसाधनप्रयासः अनुमानदरिद्र समाहतः कुशकाशावलग्वमात्रम् । एवं द्वाभ्यां द्व्यणुकाभ्यां चतुरादिभि नावयवि जन्यत इति नियमो ऽपि निर्मूलः । तदेवं परमाणुद्रणुरूपावयवानाम् अवयवातिरिक्ताचयचिद्रव्याणां अवयवगुणकार्यावय- विगुणानां अवयवनिष्टकर्मातिरिक्तावयविकर्मणां नित्यजातिरूपसामान्यानां विशेषाणां भावाति- रिक्तानामभावानाञ्च सर्वेषामभाव एवेति सप्तपदार्थज्ञानमतत्त्वज्ञानमेवेति दूषणं हृदि निधायाऽऽह एतादृशं कल्पनाजातमिति ॥ २२ ॥ 
£-12 
90. 
सव्यारयसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 1. लो. 22. 
Govar - चदिति । द्वित्वस्यासमवायिकारणत्वाभावाच्च । ननु परमाणुपरिमाणमनारम्भकं नित्य- परिमाणत्वादिति चेन्न अप्रयोजकत्वात् । द्रव्यानारम्भ कगतपरिमाणत्वस्योपाधेः सत्त्वाच्च । परमाणु. परिमाणमारम्भकं द्रव्यारम्भकगतपरिमाणत्वात् त्र्यणुकादिपरिमाणवदिति सत्प्रतिपक्षसम्भवाच ॥ 
ननु अणुपरिमाणस्यारम्भकत्वे परिमाणस्य सातिशयपरिमाणारम्भकत्वनियमेन द्वयणुकस्य अणुतरपरिमाणापत्तिरिति चेन्न - अत्रातिशयशब्देन किं विवक्षितम् ? स्वस्मादल्पत्वं स्थूलत्वं वा ? नाद्यः -- नियमाभावात् । न द्वितीयः - इष्टापत्तेः ॥ ननु कारणीभूतपरिमाणवाचकशब्दस्य तरवादिप्रत्ययार्थजनकत्वनियमो विवक्षित इति चेन्न - त्रसरेण्यादिपरिमाणस्य यत्किञ्चिदपेक्षया अणुन्यून सूक्ष्मादिशब्दवाच्यत्वेन णुतरा । णुतमादिशब्द्यपरिमाणारम्भकत्वापत्तेः । किञ्च तूलपिण्डकठिन- शिथिलाद्यवयवसंयोगविशेषात् सूक्ष्मस्थूलादिपरिमाणविशेपोत्पत्तिवत् सर्वत्रावयविसंयोग- विशेषादेव कार्यपरिमाणविशेषोत्पत्तिसम्भवात् न परमाणुद्वित्वस्य ह्यणुकपरिमाणारम्भकत्वमिति कल्पनीयमिति । सा चेति । द्वयोः परमाण्वोः 'इदमेकम्, इदमेकम्' इति प्रत्येकमेकत्वविपयिणी बुद्धिरपेक्षा बुद्धिः । अत्रेदमस्वरस वीजम् - अपेक्षा बुद्धिर्द्वित्वादिप्रकाशिका, न तु तदारम्भिका । तथात्वे तयोः पदार्थयोरेव पुरुष मेदेन प्रतिपुरुषं कालभेदेन च अपेक्षावुद्धिवाहुल्यात् अनेकद्वित्वकल्पने गौरवप्रसङ्गात् । किञ्च, ईश्वरापेक्षायुद्धेर्नित्यत्वेन परमाणुयद्वित्वपरम्परा जायत इति कल्पनीयम् । तथात्वे घटिकादिष्वपि ईश्वरापेक्षायुद्धया द्वित्वपरम्पराऽस्त्येव । तत्र जीवापेक्षा वुद्धिजन्यस्यापि द्वित्वस्य विरोधिगुणत्वेन उत्तरा कलीनद्वित्वेनैव नाशसम्भवात् अपेक्षावुद्धे: नाशकत्वं [न: ?] कल्प- नीयम् । न चेष्टापत्तिः। अयसिद्धान्तात् । किञ्च कार्यत्वादिति हेतोः, आश्रयादेः प्रतिवादिसम्मतत्वा- भावेनान्यतरा सिद्धिरिति । एवमिति । अत्रेदमस्वरसवीजम् - त्रिभिरेव यणुकैरिति नियमो न सम्भपति, विनिगमकाभावात् । ननु यावता महत्कार्य सम्भवति तावदेव कल्पनीयम्, न त्वधिकम्, गौरवादिति चेन्न । एवं तर्हि द्वाभ्यामेव तसरेणुभ्यां चतुरणुकसम्भवात् तत्रापि द्वाभ्यामेवेति नियमः स्यात्, न चेष्टापत्तिः - अपसिद्धान्तात् । ननु लसरेणुलयादिभिरपि चतुरणकसंभवात् 
अनियमः कल्प्यत इति चेन्न - द्व्यणुकचतुष्टयादिभिरपि तसरेणुसंभवात् अत्राप्यनियम एवास्तु । 
ननु चतुरणुकादिषु परिमाणतारतम्यात् अनियम इति चेत्-न । अत्रापि समानयात् । द्वाभ्यां व्यणुक महत्वारम्भेऽपि नानुपपत्तिः । अवयवप्रचय महत्त्वरूपकारणाभावेन कारणान्तरं कम्पनीयम् । तत्र द्विपस्य ह्यणुकपरिमाणकारणत्वेन फ्लप्तत्वात् द्व्यणुक महत्त्वकारणपि द्वयणुकद्वित्वमेवेति कल्पनीयम् - लाघवात् । न तु बहुत्वम्, अन्यत्राक्लृप्तत्वेन गौरवात् । बहुत्वस्स कारणत्वक्लुप्तावपि परमाणुवहुत्वमेव त्र्यणुक महत्त्वकारणमस्तु किमन्तर्गडुना ह्यणुकबहुत्वेन ? 
, 
अप्रत्यक्षावयवतद्रूपोऽपि इत्यस्वरससूचनम् । तथा चावयवस्याप्रत्यक्षत्वे कार्यस्याप्रत्यक्षत्व - प्रसङ्गात अवयवरूपस्याप्रत्यक्षे कार्यरूपस्याप्यप्रत्यक्षत्वप्रसङ्गाच्च व्यणुकस्य अप्रत्यक्षरूपाययवकत्वं न फल्पनीयमिति सूचितम् । तसरेणुरन्यरूपारो पेणारोप्यत इत्यप्ययुक्तम् । वाधाभावेनारोपत्वा- संभवात् । चतुरणुकाद्यजयविनामनियतसंस्यैरारम्भ इत्यप्ययुक्तम् - परिणामतारतम्यानुगुण्येन अवय- संख्या नियमस्यावश्यकत्वादिति । भावरूपस्येत्याद्यप्ययुक्तम्- समवाये, भावातिरिकेऽभावे चान- 'न्यथासिद्धप्रमाणाभावात् । समनायाद्यभ्युपगमेऽपि घटो रूपवानिति प्रतीतिर्विशेषणविशेष्यसंबन्ध- विपयविशिष्टप्रतीतित्यात् दण्डी पुरुष इति प्रतीतिवत् इत्यादिसमवायसाधकप्रमाणस्याभाव- विशिष्टप्रतीतानपि समानयात् अभावस्यापि समवायसंभवेन तत्रापि त्रिविधकारणस्य संभवात् अभावस्य निमित्तमात्रमिति न युक्तम् । ननु अभावस्य कारणत्रयजन्यत्वे समवायस्य समाधि- कारणनाशात्, नाशप्रसङ्ग इति चेन्न यथा ध्वंसस्योत्पत्तिमत्ये ऽपि प्रतियोग्युन्मज्जनप्रसङ्गेन......॥२२॥ 
1 
1 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 23. 
संघातोsनेकभूतैरपि भवति यथा होकभूतस्य मागे, 
देहादिः पचभूतात्मक इति निगमाद्यक्तिमिव प्रसिद्धम् । न त्वेवं संकरः स्यात् ; व्यवहृतिनियमः सूत्रितस्तारतम्यात्, 
देहादौ येन भृतान्तरपुजि भवतो भौमतादिव्यवस्था ॥ २३ ॥ 
91 
या चान्या कल्पना - शरीरादिषु पृथिव्याद्यनेकभूतसद्भावेऽप्येकमेव भूतमुपादानम्, अभ्यत् संसर्गमामि-ि तामपि निरस्यति संघात इति ॥ अवयविसद्भावे ह्येकप्रकृतित्वं नियन्तव्यं न वा त्वया ? संघातवादे तु यथादर्शनं सर्वमुपादानम् । न च विजातीयानां संहतिर्नास्ति ; दृष्टविरोधात् । युष्मत्सिद्धान्तविरोधाच्च । अन्यथा कथं तैजसत्याभिमते काञ्चनादौ गुरुत्वादिवलप्तिः ! किंच लिट त्करणं नामरूपयाकरणार्थम् । “चतुर्विधाहारमयं शरीरम् " इति च गर्भोपनिषत् । "पश्चभूतात्मकं वपुः" इत्यादि च स्मर्यते । तदिदमाह देहादिरिति । यथा विजातीययवृक्षपोतव्यतिषक्तोपचये वृक्षै- 
Gaovar - पूर्व कार्यकारणयोर्भेदनिरासपूर्वकम भेदः साधितः, अस्मि..हादेः पाञ्चभोतिकत्व- साधनस्य का सङ्गतिरित्यताह - याचेति । नत्वेवं संकरः स्यात् इत्यत्र एवंशब्दस्य संघाताङ्गीकारे इत्यर्थे विवक्षन् आह-यथा विजातीयेति । संघातपक्षे स्वस्वांशे तत्तजातिवृत्तेः सांकर्य नास्तीति ai - एवं द्रव्योत्पत्तिवादो निरस्तः । एवञ्च द्रव्योत्पत्तिं स्वीकृत्य तार्किकैः भौतिकानामेकभूत- भागमात्रोपादानकत्वं वा विजातीयानेकोपादानत्वमपि वेति विचार्य, "शरीरं पञ्चात्मकं न विद्यते", "गुणान्तराप्रादुर्भावाच न व्यात्मकम्", "अणुसंयोगस्त्यप्रतिषिद्धः" इति वैशेषिके (४-२) न्याये चे कालोपादानकत्वं यत् स्थापितम्, तत् सर्वं गगनपुष्पगन्धविचार एव । अथापि तत्राप्यनुभनप्रमाणविरोधं दर्शयति संघात इति । " अणुसंयोगस्यप्रतिषिद्धः" इति भवदुक्तयापि संघातः संयोगः अनेकभूतोत्पाद्य इति सिद्धम् । देहो वा मृत्याषाणादिर्विषयो वा भोतिकः सर्वोऽपि पञ्चभूतात्माक इति प्रसिद्धं पञ्चीकरणप्रमाण -- देहपोपकाहारादिश्रुतिप्रभृतित इति पूर्वार्धस्यार्थः । नियन्तव्यमिति । नानासूतोपादानकत्वे एकस्मिन् द्रव्ये स्वीक्रियमाणे तत्रैकल पृथिवीत्वाप्त्वादि- नानाजातिसमावेशः स्यात्, सांकर्यश्च जातिवाधकमिति कृत्वा एकोपादानत्यनियमो भवदिष्ट इति भावः । न वेति । सांकर्य परिहारप्रकारस्य वक्ष्यमाणत्वात् सांकर्यस्यादोपत्वाच्च स न कार्य इति भावः । संघातेति । तस्य संयोगस्य गुणरूपत्वात् तत्र न द्रव्यजातिप्रसक्तिः । संयुक्तद्रव्याणि तु व्यवस्थितान्येवेति भावः । तैजसत्वाभिमत इति । सुवर्ण तैजसम् अत्यन्ताग्निसंयोगे ऽप्यनुच्छिद्य- माद्रवत्वाधिकरणत्वादिति घृतजतुवैजात्येन त्रापुसीसलोहरजतसुवर्णानां तैजसत्वं तदिष्टम् । तर्हि गुरुवपीतरूपाद्याश्रयत्वं कथमिति विचार्य उपष्टम्भकद्रव्यगतं तदिति समाहितम् । अतोऽनेक- द्रव्यसंघात विलक्षण इह नापलप्य इति भावः । अत्राभिमतेति पदयोजनं गुरुत्वाद्याथये एव द्रवत्वप्रत्यक्षात् तदाश्रयतया तेजःकल्पनं नोचितम् । पञ्चीकृततया तेजशाधिक्येऽपि पार्थियांश एवाधिकतरः सुवर्णपद्व्यवहारमर्हतीति ज्ञापितम् । चतुर्विधेति । खाद्यलेह्यात् पेयचूप्ययो- - रप्याहारत्वात् अष्कार्यत्वमप्यावश्यकमिति भावः । "अन्नमशितम्, आपोऽशिताः, तेजोऽशितम्” इति भूतनयाहारपरं छान्दोग्यमध्यनुसंधेयम् । तर्हि पृथिवीत्वाप्त्वा दिजातीनां प्रतिभौतिकं समावेशः स्यात् । तथाच पृथिव्यवादिषु पृथक्पृथक् स्थितयोर्द्वयोरेकल समावेशरूप सांकर्यदोषात् पृथिवीत्वा- देर्जातित्वमेव न स्यादित्यनोत्तरार्धं न वित्यादि । एवमित्यस्य एवं सर्वोपादानत्वस्वीकारे इत्यर्थः92 
; 
सव्याख्यसर्वार्थासाद्धसमेत: स. 1. लो. 23. 
वत्वधीः, एवमेकस्मिन्ननेकभूतारब्धे विरुद्ध जातिसमावेशगन्धोऽपि न स्यादित्याह न त्विति । एवंशब्द उक्तहेतुपरो वा अपूर्वद्रव्यानुत्पादादित्यर्थः । तदुत्पादेऽपि न जातिसङ्कर इत्याशयः ; नरसिंहादि- न्यायेनोमयदिलक्षणावयव्युत्पत्तिसंभवात् । कल्प्यते च युष्माभिश्चितं रूपान्तरम् । एतेन तज्जातीयोपावं कथमज्जातीयमित्यपि प्रत्युक्तम् । तन्त्वादिजातीयैरतन्त्यादिजातीयोत्पत्त्यभ्युपगमाच्च ॥ भवतु वा पृथिवीत्वतोयत्वादीनामेकत्र समावेशः, तथाऽपि का हानि: ? परस्परपरिहार्युपाधिद्वयसमावेशन्यायेन दर्शनादर्शनाभ्यामेव सर्वातिप्रसङ्गशान्तेः ॥ ननु पाञ्चभौतिकेषु कथमेकभूतशब्दः, तत्तदर्थक्रियानियमश्च; वर्णितो हि भवद्भिरेव भूतान्तरोपष्टब्धेष्वपि देहादिषु पार्थिवाप्यादिविभागः ; कथं च मन्त्रार्थवादेषु "पृथिवी शरीरम्" इत्यादिविशेव्यपदेशः इत्यत्राह व्यवहृतीति । सूत्रिने हासौ " वैशेप्याचु तद्वादस्तद्वादः” इति ; "ज्यात्मकत्वात्तु भूयस्त्वात्" इति च । अत्र प्रतिबन्दी प्रथयति देहादाविति । येनेति तारतम्यपरामर्शः । तवापि अनारब्धावयविकेषु विजातीयरराशिषु भूयसा व्यवहारो लोकसिद्धः 
Govar - भावः । स्यात् इति संभावनायां लिङ्ग इत्यभिप्रायेणाह - गन्धोऽपीति । 
उक्तहेतुपरो वेति । अनेकभूतैः संघातो भवति, न त्वपूर्वद्रव्यान्तरमिति तात्पर्य वृत्त्योक्त- हेतुपर इत्यर्थः । न त्वेवम् इत्यत तुशब्दस्य चकारार्थत्वं विपक्षम् अभिप्राय प्राह - तदुत्पादे ऽपीति । परस्पर परिहारीति । यथा भूतत्वमूर्तत्वयोः परस्पर परिह । रेणाकाशमनसोः वर्तमानयोरेकत्र पृथिव्यादी समावेशो न दोपाय, तथा जाविसाइये न दोपायेति भावः । नन्वेवं जातिसार्यस्य दोषत्वे एक- स्मिन्नेव पृथिवीजलादिव्यवहारप्रसङ्ग इत्यत आह दर्शनादर्शनाभ्यामेवेति । परिहरति-वर्णितो हीति । भूसा भागेनेति शेषः । ननु अनेकारख्धेऽधिकांशेन व्यवहारनियमेऽपि अनेककारणाब्धेऽनेक- जातीयत्वपरिहारः कथमित्यत आह-विजातीयेति । यद्वा, 'तन्त्यादिजातीयैः' इत्यादिवाकयानन्तरं 'विजातीयदारुशिलाद्यारब्धेषु' इत्यादिवाक्यद्वयं द्रष्टव्यम् । 
- संघातमात्रोत्पत्तेरिति वाऽर्थः । एवमित्यस्य द्रव्योत्पत्ति स्वीकारेऽपीत्यर्थाभिप्रायेणाह तदुत्पादेऽपीति । तुशब्दः भवतारिकादर्शितशंकाव्यवच्छेदार्थः । न चेति चकारः पूर्वार्धोकस्य साधकस्यात्रोक्तेन वाधकाभावेन समुच्चये । नरसिंहेति । नरत्वसिहत्वयोर्जातित्वान।पत्तिर्यथा तल नरव्याधस्वीकारेण वार्यते, तथा भौतिके पृथिवीत्वादिभूतजात्यस्वीकारेण वार्यतामित्याशयः । सिद्धान्ते तु संघातातिरिक्तस्याभावान्न कश्चिद् दोषः । रूपान्तरम् - नीलत्य पी तत्वादिरहितम् । इदमश्वगर्दभजातीयजन्यानतरानुपलक्षणम् । एतेन - विजातीयोत्पत्तिस्वीकारेण । अथ सांय न जानिबाधकमिति पक्षपात्याऽऽह भवतु वेति । उपाधीति । जातिरूपधर्म एव सांकर्यस्य वाधकता, न भूतस्य मूर्तस्वदी आधिरूपधर्मे इति तदुक्तम् । पाञ्चभीति केष्यिति । एकैकस्यापि पाञ्चभौतिकत्ये इत्यर्थः । तत्तदर्थक्रियेति । अर्थक्रिया नाम कार्यनिष्पत्तिः । सिद्धान्तिना व्यवहारज्यवस्थिति- नपिप्येति दर्शयति वर्णित इति । मन्त्रेति । निरूढपदोमकरण पन्नेत्यर्थः आ.दा. वर्णितः । तत निरूढपशुपागे पशुशरीरस्य पृथिवीत्वेन विशिष्य कथनमिति भावः । व्यवहतिनियम इति घटादी पृथिव्यादिव्यवहारमत्ता, तदितरभूतव्य र हाराभावश्च तारतम्यात् तत्तद्भूतन्यूनाधिकभाषात् । मद्व्यहारे तद्भूयस्वं प्रयोजयमित्युक्तं भवति । लोके भीमतेति । भूम्युनकन्यादीत्यर्थः । नानाभूतसंम सत्यपि भवदभिमतायामेकभूतोपादानत्वव्यवस्थायां हि तारतम्यमेव हेतुरित्यर्थः । भूयसेति । भूयोययवमूलक इत्यर्थः । सांकर्यभीरुणा बहुलावयविनं विनेत्र व्यवहारनिर्वाहः कार्य 
तवमुक्ताकलापः स. 1, श्लो. 23, 
93 
समन्तव्यः । विजातीयदारुशिलाद्यारव्येषु च खट्टागोपुरादिषु किंचिज्जातीयत्वनियमः । तत्त्रावयव्यनारम्भे सर्वत्रैवमस्मन्मतसिद्धिः । 
श्लो - विभागादविभागाच्च भूतभौतिकमेदधीः । सत्येव यदि वा द्रव्ये सिद्धसाध्यदशाद्व(न्व)यात् ॥ एकत्वं च बहुत्वं च मृत्पिण्डकरकादिवत् । समष्टिव्यष्टिनीत्यैव त्रिगुणे वदति श्रुतिः ॥ ईदृकू सरकार्यवादश्च वैदिकैः परिगृह्यते । द्रव्यस्य पूर्वसिद्धस्य साध्यावस्थाविशेषतः ॥ 
ननु यदि पूर्व नित्यं सत् द्रव्यम्, तत् कथं सांख्यमतमुज्झतः कार्य स्यात् ? या तु आगन्तु- व्यवस्था, सा न प्राक्सती । अतः कथं सत्कार्यवादं यूथ ? इत्थम् - प्रावसदेव द्रव्यमवस्यान्तरविशिष्ट- तेपेण कार्यम् ; तथैव लोकवेदव्यवहार स्थितिरिति ॥ २३ ॥ इति देवादेः पाञ्चभौतिकत्वम् ॥ 
(अथ सांख्यनित्यैकान्तवादभंग:) 
सन्ति प्रागप्यवस्थाः मदितरकरणाप्राप्तनिष्पत्यदृष्टेः 
- यदि भूतैरारब्धं द्रव्यान्तरं नास्ति, तर्हि भूतभौतिक भेदबुद्धिः कथमित्यनाह-विभागादिति । अविभक्ते भूतधीः, विभक्ते भौतिकधीरित्यर्थः । अग्रे आसीदेकमेवेति कारणे एकत्वम्, 'बहु स्याम्' इति कार्ये बहुत्वं च श्रूयमाणं कार्यकारणयोः अमेदे कथमुपपद्यते इत्यवाह - एकत्वं चेति । सतः कार्यत्वव्याघातादयुक्तः सत्कार्यवाद इत्यवाह - ईदृगिति । न हि वयं सांख्यवत् अवस्थानामपि प्रागेव सत्त्वं ग्रूमः, येन व्याहतिः स्यात् । प्रागसिद्धानामवस्थानां साध्यत्वाभ्युपगमान व्याहतिरित्यर्थः । ननु द्रव्यं सन्न कार्यम्, कार्यत्वावस्था न सतीत्येकस्य सत्त्वकार्यत्वयोरभावात् कथं सत्कार्यवाद इति शङ्कते - ननु यदीति । द्रव्यस्यावस्थाविशिष्टवेषेण कार्यत्वान्न दोष इति परिहरति-- इत्यमिति ॥२३॥ Qavar -- विभागात् पृथकरणात् । अपृथक्करणादित्यर्थः । अपृथकृतायां महापृथिव्यां पृथिवीति व्यवहारः । पृथक्कृते तु घटपटादी पार्थिवत्वव्यवहार इति भावः । यदिवा यद्वेत्यर्थः। समष्टिव्यष्टि- नीत्यैवेति । अण्डा हिस्स्थितेषु अण्डान्तर्वर्तिषु च समष्ट्याकारेण व्यष्ट्रयाकारेण च एकत्व- हुत्ववदित्यर्थः । नन्विति । द्रव्यं यदि पूर्व सत् - तर्हि नित्यमित्यन्वयः । लोकेति । मृदेव घटो जात इत्यादिलोकव्यवहारः, 'बहु स्याम्' इत्यादिवेदव्यवहारः ॥ २३ ॥ 
- इति उदाहरणान्तरैर्देर्शयति विजातीयेति । खट्वा दारुणाऽपि निर्मीयते, शिलया, लोहादिना च । तत्र खद्यात्यदारुत्वयोः सांकर्य स्यादिति द्रव्यान्तरमेव न जातम्, किंतु नानासंघातमात्रमिति चकव्यम् । एवं गोपुरे । मृत्सुवर्णरजतादिविजातीयप्रकृति के घटादावपीयमेव सरणिरिति । 
ननु भूतातिरिक्तद्रव्यानुत्पत्ती भौतिकमिति व्यवहारविशेषः कुत इत्यताह विभागादिति । समुदायात् पृथकरणमात्रेणापि पिण्डकाष्ठादिशब्दैः पृथग्व्यवहारो भवति । पूर्वसिद्धावस्थातिरिक्तायाः अवस्थायाः साध्यतया तद्विशिष्ट च पूर्वद्रव्य एव भौतिकत्ववुद्धिरिति । एकत्वमिति । पिण्डावस्थाया- त्वम्, सर्व मृन्मयमिति घटशरावकरकादिवत्पत्त्या च बहुत्वम् । अपचीकृतं भूतं समष्टिः पञ्चीकृतं व्यष्टिरिति यथा - तथाऽवस्थाभेदात् व्यवहारभेदः । प्राक्सच्वकार्यत्ययोरसमावेशात् कथं सत्कार्यवाद इति शंकते नन्विति । कार्यत्वमुत्पत्तिमत्त्वम् । उत्पत्तिश्चावस्यैव । तदाश्रयत्वात् सत एव द्रव्यस्य कार्यत्वव्यवहारः । मृन्मयं हिरण्मयमिति द्रव्य एव विकारशब्दप्रयोगात् । तदात्मानं स्वयमकुरुतेति कारणद्रव्य एव कार्यत्वव्यवहाराच्च । गोत्वत्वादीनामवस्थानां प्रकार- तयैव भान स्वाभाय्यात् प्रकारिण्येव कार्यत्यादिव्यवहारो लोकसिद्ध: : न तु धर्मप्राधान्येनेति भावः॥२३ 
96 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत स 1 लो 24 
उपादानग्रहणादित्यनेन विवक्षित हेतु व्यतिरेकेण यनक्ति अप्राप्त नष्पत्यदृष्टेरिति । न हि घटादिकार्यमा तैरन्यत्र दण्डचक्रादिभिस्तस्योत्पति तन्वादिभिर्वा पटादे । अनेऽवगम्यते खकार्ये प्राप्तैरेव निर्मितैरुपादानैश्च खसाध्यसाधनमिति । प्राप्तिश्च द्विनिष्ठेति साध्यस्यापि साधनवत् पूर्व भावित्वात्, सदेव साध्यमिति । 
" 
शक्तस्य शक्यकरणादित्युक्तहेत्वभिप्रायेण शक्ताशक्त प्रभेदवचनम् । असतोऽपि अप्राप्तस्यापि सृष्टि हेतुशक्तिनियमात् स्यादित्यत्योत्तरमेतत् । अथ मान-यदि कारणेप्यसत् तदप्राप्त च कार्यमुत्पद्येत, तदा तिलेभ्य एव तैल किमुत्पद्यते, न सिकतादिभ्य 2 ॥ शक्ताशक्तभेदादिति चेत्, सिद्ध न समीहितम् । तिलाना तैलोत्पादनशक्तिर्हि तद्गर्भत्वमेव अन्यादर्शनात् । तदशक्तिश्च सिकताना तदभाव । तथा सति तद्वतस्तन्निष्पत्ते प्रागपि तत्सिद्धिरनिवार्येति । आदिशब्देन कारणभावात् सर्वमभवाभावादिति हेतुद्वयग्रहणम् । कारणभावात् - कार्यस्य कारणात्मकत्वादित्यर्थ । प्रागेन सति कारणे कथ तदा तदभिन्न कार्यमसत् भवेत् नन्वस्तु प्रागसदेव कार्यम् मा च भग्नू हेतु प्राप्तिद्वतिदेयानि तथाऽपि कस्यचिदेव किंचित्कार्यमित्यत्र सर्वमभव भावादिति प्रद्विपाभ्या प्रत्युक्ति । तथा हि-यदि प्रागसत् हेतुभिरप्राप्त हेतुवृतितादात्म्यरहित च तत उत्पद्यते, सर्वस्मात् सर्वसभव स्यात्, नचासावस्तीति । @arvan - सप्ततिव्याख्यानानुरोधेन च नहीत्यादेरेव व्याख्यान कृतम् । ननुअसदकरणात् इत्यादि- हेतूनामनुवादे, मध्यस्थ (सर्वसभवाभावात् इति हेतु विहाय शक्तस्य शक्यकरणात् इत्यस्यानुनाद किमर्थ इत्यत्राह असतोऽपीति । सर्वसम्भवाभावादित्यस्य चरमहेतुतयाऽनुवादनियामकमाह-नन्विति । af. इत्यर्थो वा । आद्ये असत्त्वेन निरुच्यमानत्वादनिर्वचनीयत्व विवक्षित न सिध्यति । अन्त्ये भावस्य घटत्वविरुद्धमिति 'असन् घटो घर एव' इति कथमित्यर्थ । गत खण्डन खण्डनम् । तथा च कदाचित् सत सर्वदा सत्यमेवेति असदकरणाहण्या प्रागपि सदेवेति सारयप्रथम हेतु सिद्धि । का रिकोक्तस्य द्वितीयहेतो स्वोक्तस्य चैक्य नास्तीति शकायामैक्य दर्शयति उपादानेति । तत्रान्यय- मुखेनो कमस्माभिर्व्यतिरेकमुखेनोक्तमिति भाव । अयमप्याशय – उपादानेन मृदा घटस्य प्रागेव गृहीतत्वात् घट प्राक एन्नेवेति सर्वाभि मतयथाश्रतकारिकार्थं । निमित्त वा उपादान वा सर्वमपि सामास कार्य न निष्पादयतीति तत्त्वकौमुदीरीत्या वक्तव्ये उपदानमात्रग्रहणेनेवमुक्तिर्न घटते । किञ्च कारिकायाम् उपादा इत्यन पादसमाप्ति पदेकदेशस्य शिरस्य नकारस्य पादान्तरासभे घटनञ्च न सम्यक । अत परैरव्यारयानेऽपि उपादाशद इह उपदाशश्वत् ग्राह्य । तस्य तु स्वीकरणम् असद्धसबन्धनमर्थ । नग्रहणादित्यत्र च नशब्देन समास । तथा च उपादाया अप्राप्तस्वीकरणस्य नग्रहणात् अप्रेरिति कारिकापदार्थ । एवञ्च उपादानेन निमित्तेन वा अप्राप्तानिष्पादनादिति सामा न्येनो भवतीति कारिकोक्तमस्मदुक्तञ्चैकमिति । तत्त्वादिभिर्चति । पचादिकमप्राप्तैरिति अनुपम । 
- 
1 
कारिकोक्त तृतीय हेतु पञ्चमतया व्याख्यास्यति । तद्गर्भत्वमेवेति । शक्तिर्नाम कार्यसूक्ष्मदशैव । यथा सुखदुखमोहसूक्ष्माशा एव सत्वरजस्त नासीति । असदेव कार्यमिति प्रथम हेतुदूपणम् माच भूवन्निति आदानेत्यादिहेतुलयदूपणम् तत्र सर्वत्रापेक्षितानुकूलतर्कोपन्यास सर्वसमनाभावादिति इत्याशयेन तस्यान्ते व्याय्यानम् । प्रसगतद्विपर्ययाभ्यामिति । यदि अप्राप्तमपि सभवेत्, सर्वस्मात् सभवेदिति प्रसग । न च सभपतीति तद्विपर्यय इति । भसगस्येष्ट चशनापरिहाराय विपर्ययप्रदर्शनम् । 
{ 
; 
तत्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 24. 
97 
पञ्चानामप्यामासत्वाभिप्रायेण प्रतिवक्ति नेति । तत्र प्रथमस्य प्रतिक्षेपे हेतु: - कार्यदृष्टेरिति । शेषाणां तु स एव स्वोचितादिति विशेषितः । न तावत् कार्यमिति किमपि न दृष्टम् ; सर्वलोकवेद- विरोधात् व्यक्तिसाधनस्यापि निराश्रयत्वमाच । न च दृष्टमपि न सत्यम् । माध्यमिकादिमतानां निराकरिष्यमाणत्वात् । न च सत्यमपि न कारणाद्यतिरेकेण गृह्यते; उक्तोत्तरत्वात् ; प्रकृतिविकृ[ती-]- त्यादिविभागभङ्गप्रसङ्गाच्च । अत कारणाद्भिन्नत्वेन दृष्टे कार्य तेनाकारेण पूर्वं नासीदिति त्वयेवा- कामेनापि स्वीकर्तयम् । न हि घटाकारेण निप्पन्नम्य पुनरपि दण्डादिव्यापार निष्पाद्यत्वमस्ति । 
किंच कार्यव्यङ्गशब्दौ च व्यवस्थितविपयौ लोके दृष्टौ । कारकव्यञ्जकभेदश्च । कारकं समग्रम- येकमुत्पादयति । व्यञ्जकं तु सहकारिसंपन्नं समानेन्द्रियमाह्माणि समानदेशस्यानि तादृशानि सर्वाण्यपि व्यनक्ति । तदव घटादिव्यक्तिसामग्रचैव तद्वत् मृत्पिण्डगतानां करकादीनामपि व्यक्तिः स्यात् । व्यञ्जकत्वे सिद्धे घनान्तरव्यमय भेदप्रतिनियनव्यञ्जकभेव्यवस्थावलुप्तिः । न चेह तथा ; आगन्तुकामावे च पुरुषचत् प्रकृतिरपि ते निर्व्यापारैव स्यात् । तथा च गतं सृनियादिवादैः सिद्धान्तसृष्ट्यादिभिश्च । 
किंच सत्कार्यमिति कार्यस्य सत्त्वमात्रे साध्ये सिद्धसाध्यना; कारकव्यापारात् प्रागपि सदिति साध्ये कार्यस्य कारकन्यापारम्य प्रागसत्त्वमङ्गीकृतं स्यात् । असदकरणात् शक्तस्य शक्नकरणादिति हेत्वोश्च करणशब्देनापूर्वोत्पादने विवक्षिते स्ववचयाघातः । व्यक्तिविवक्षायां तु व्यज्यमानत्वात् प्रागपि सदिति स्यात् ; तदा अन्यतरासिद्धो हेतुः । ननु सनोऽभिव्यक्तौ घटतैलतण्डुलादिनिदर्शनमस्ति, असत उत्पत्तौ न किंचिदिति चेत्, किमत न हि निदर्शनमेव प्रमाणम् ; हेतुनैप्फल्यप्रसङ्गात् । न च निदर्शनाभावो बाधक, सर्वत्र प्रतिनियतस्वभावलोपप्रसङ्गात् । 
अपि च अमदकरणादित्यत कार्यम्य प्राक्सत्त्वे क्रियमाणत्वादित्येव हेतुः स्यात् ; तथा च - व्यवस्थितविपयौ लोके दृष्टाविति । अतः कार्यस्य व्यङ्गयात् प्राक् सरखं वक्तुमयुक्तमिति भावः । Gover -- तादृशानीति । इन्द्रियसन्निकृष्णनीत्यर्थः । अन्यतरा सिद्ध इति । [ न हि ? ] कार्यस्य फार- कैर्व्यज्यमानत्वं प्रतिवादिनोऽपि सिद्धमित्यर्थः । न च व्यज्यमानत्वमात्रं हेतुरिति वाच्यम् - तदा व्यक्तेः पूर्व कार्यस्य सत्त्वे साध्ये सिद्धसाधनम् । कारकव्यापारात् पूर्व [ चेत् ?], कारकव्यापारैर्व्यभिचारः । कारकव्यापारवैयर्थ्यञ्च स्यात् । ननु सतोऽभिव्यक्ती' इत्यत्त व्यवधानादिना तिलतण्डुलादिवत् अगृहीतस्य सत एव घटस्य व्यञ्जकवशादभिव्यक्तिरस्तीति घटस्यापि निदर्शन वेनोदाहरणम् । क्रिय- 
-- लोके सांख्यनिरासः नेत्यादिना । तदवतारयति पञ्चानामिति । व्यक्तिसाधनस्यापीति । कार्यास्वीकारे कस्याभिव्यक्तिः पश्चात् साध्यते न हि मृत्पिण्डादेः, तस्य प्रागेवाभिव्यक्तत्वादिति भावः । उक्तोत्तरत्वात् - व्यतिरेकेणाभिव्यज्यमानत्वात् । कार्यमित्यस्याभिव्यञ्जनीयमित्यर्थे सांख्यो मन्यते ; तत् खण्डयति किञ्चेति । सर्वाप्यपीति । यथा दीपादिरिति ग्राह्यम् । रूपरसादीनां व्ययानामेकेन्द्रियव्यङ्ग्यत्वाभाववत् अस्तु इति शंकमानं प्रत्याह व्यञ्जकत्वे इति । सिद्धान्त- सृष्ट्यादिभिश्चेति । कार्यस्य सर्वस्य प्रागेन सत्वे, महदहंकारादिक्रमेणैव सृष्टिः, न तु ह्यणुकादि- क्रमेण, अन्यथा वेति खसिद्धान्तसृष्टि- परसिद्धान्तदूषणानामप्यानवकाश इत्यर्थः । कार्यस्य कारकव्या- पारस्येति । कारकव्यापारस्य कार्यत्वं प्रागसचञ्चांगीकृतं स्यादिति यावत् । प्राक्सवे इति । 
ल-13 
98 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 24. 
प्रतिज्ञा हेतु विरोधः । विपक्षात् खपुष्पादेः सपक्षाच सर्वस्मात् व्यावृत्तत्वेन हेतोरसाधारणत्वप्रसङ्गश्च ॥ भावत्वेन तु प्रावसत्त्वं साधयाम इति चेत्, तथाऽपि प्रत्यक्षविरोधः । अन्यथा नित्यासनोऽपि कुतश्चिन्नित्यसत्त्वसाधने निवारकाभावात् ॥ असतः सत्त्वापादनमवयमित्युक्तमिति चेन्न ; अत्यन्त 'सत्त्वे विवक्षिते कार्येषु तदभावात् ; प्रागसत्त्वे तु सृष्टयनुगुणस्यैव तद्विरुद्वत्वोपन्यासात् । 
श्लो- प्रागसत् तुच्छमेव स्यात् सच्च नित्यं सदित्यसत् । अयथादृष्टि निर्णेतु रशेषाभीष्टविप्लवात् ॥ 
अन्योऽपि घटवान् कालः कालत्वादिति वादिनः । पक्षष्टान्तमाचादिप्रसङ्गः प्रणिधीयताम् ॥ यच्च कारकाणां कार्ये प्राप्तानामेव तदुत्पादकत्वमिति - व्याहतमेतत् । किंच किं दृष्टत्वा देव- मङ्गीक्रियते, अव्यवस्थाभयाद्वा । 
* 
; 
नाद्य: अनन्यथासिद्ध नियतपूर्व भावित्वादतिरिक्ताया: कार्यप्राप्तेः कारणानां मिथः प्राप्तिवत् - पक्षदृष्टान्तभङ्गादिप्रसङ्ग इति । अन्यकालशब्देन भूतभविष्यतोर्विवक्षितत्वात् भूतत्वभविष्यत्त्व- योश्च कालस्योपाध्यवच्छेदायत्तत्वात्, उपाधीनां च त्वत्पक्षे नित्यसत्त्वेन भूताद्युपाधित्वासम्भवात् पक्षभङ्गः । वर्तमानकालस्य दृष्टान्तत्वात् वर्तमानत्वस्यापि औपाधिकत्वात् पूर्ववत् तद्भङ्गः । आदि- शब्देन अयोऽपि देशो घटवान् देशत्वात् इत्यनेन घटस्य सार्वत्रिकत्वप्रसङ्गको विवक्षितः । Gouar - माणत्वादित्येव हेतुः स्यादिति । असदकरणादित्येव हेतूत्क्तौ असतोऽक्रियमाणत्वा- दित्यर्थः स्यात् । तथा च कार्यरूपपक्षे हेतोरभावात् व्यधिकरण सिद्धिः । तस्मात् सतः क्रियमाणत्वा- दिति हेतोर्विपरिणामे क्रियमाणत्वादित्येव हेतुः स्यात् । क्रियमाणस्य प्राक्सत्यमसम्भवीति प्रति- शाहेतुविरोध इति भावः । सर्वस्मात् सपक्षादित्यन्वयः । सपक्षत्वेन प्रकृतिपुरुपतत्सम्बन्धा अभि- मताः । कुतश्चिदिति । भूर्नित्यं खपुष्पवती भूत्वात् इत्याद्यभिप्रेतम् । निवारकाभावादिति । निवारका- भावप्रसङ्गादित्यर्थः । पक्षदृष्टान्तेत्यादि । सर्वनित्यत्ववादिनो भूतभविष्यत्त्वयोः पक्षतावच्छेदकयोः वर्तमानत्वस्य च दृष्टान्तधर्मस्य सर्वदा सत्त्वेन व्यावर्तकत्वाभावात् पक्षदष्टान्तभङ्गः । आदिशब्दाभि प्रेतं घटादि पदाभिनं वस्तुत्वात् घटवत् इत्यादि । सर्ववस्तूनामभेदस्येष्ठत्वे विलक्षणव्यवहार- विलोपप्रसङ्ग इति भावः । व्याहतमेतदिति । कारकैः प्राप्तस्य उत्पाद्यत्वं विरुद्धम् । प्रागसत 
— प्राक्सरखे साध्ये इत्यर्थः । प्रतिज्ञाहेतुविरोधः इति । कार्यमिति पक्षस्य प्राक्सदिति साध्यस्य चानन्वयात् प्रतिज्ञाविरोधः । क्रियमाणत्वरूपहेतोः प्राक् सत्वरूप साध्येऽनन्वयात् प्रतिज्ञा हेतु विरोधः । सपक्षाच्चेति। प्राक्सतः प्रकृतिपुरुषादेरित्यर्थः कुतश्चिदिति । कादाचित्कत्वानाश्रयत्वादिरूपहेतुने - त्यर्थः । प्रागित्यादि । यत् प्रागसत्, तत् तुच्छं सर्वदैवासत्, सच्च -- यत् कदाचित् सत् तच्च नित्यं सत् इतीदमुभयमसत् । अयथादृष्टि- अनुभवमतिक्रम्य — निर्णेतुः किमपि साधयतः । विप्ल- वादिति । विपरीतसाधने सुनं निवात्यत्वमिति भावः । अन्योऽपि कालः -- घटाभिव्यक्तिरहित- कालोपि घटवान् कालत्वादिति वादे, घटसत्त्वे घटाभिव्यक्तिराहित्यं कथम् ? सर्वनित्यत्वे व्यञ्जक- सामग्रभाव एव कथम् ? कारकव्यापाराभाव एव कथम् । दृष्टान्तवाघेति । सांख्यैः कालपदार्थानं- गीकारात् बाध इति यद्यपि न सुवचम् । अतिरिक्तकाल पदार्थास्वीकारेपि कालशब्दवाच्यानामुपा- धीनामिष्टत्वात् । अथापि उपाधीनामपि नित्यतया उपाधित्वायोगात् वर्तमानतदन्यरूपकाल- भेदयाध इति भावः । अव्यवस्थाभयाद्वेति । 'असत्वान्नास्ति संबन्ध:... इच्छतो न व्यवस्थितिः' इति वक्ष्यमाण सांख्यवृद्धगाथानुसारेणायं विकल्पः । एतन्निरासःध एतेनेत्यादिना । ततः प्रागेवार्थ- 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 24. 
; 
-- 
99 
स्वयाऽप्यदृष्टत्वात् । तदिहानङ्गाङ्गीकारः युक्ताङ्गहा निश्च, प्रागसत्त्वस्य युक्तस्योपेक्षणात् । अविषय- वृत्तित्वं चा; कारकाणां संबन्धस्य विरुद्धस्थले संचरणात् । समश्य प्राप्तावप्यतिप्रसङ्गः । न हि प्राप्तयोरपि रज्जुघटयोर्जन्यजनकता ॥ तत्र नित्यप्राप्तिर्नास्तीति विशेष इति चेत्; निमित्तानामपि घटादिभिर्नित्य प्राप्त्यसंभवात् ॥ उपादाने तु स्यादिति चेन्न ; निमित्तवदेव नित्यप्राप्तिनैरपेक्ष्यात् । त्वत्पक्षेण च यत् येन नित्यप्राप्तं न तत् तस्योपादेयम् ; यथा पटस्य तन्तुः ; तथा च पटः; तस्मान्न तन्तूपादेय इति प्रसङ्गात् ॥ प्रकृतिपुरुषयोर्नित्यमाप्तयोर्नोपादानोपादेयभावः । अतो यत् येन नित्यप्राप्तं न तत् तस्योपादेयं यथा प्रकृतिपुरुषयोरन्योन्यमिति, पटादिकमपि येन नित्यप्राप्तं कथं तस्योपादेयं स्यात् ॥ तयोरन्योन्य प्राप्तिर्नास्तीति चेन्न ; "पङ्गन्धवदुभयोरपि संयोगस्तत्कृतः सर्गः" इति खसमयविरोधात् । अजसंयोगपक्षे विभुनामपि नित्यप्राप्ते । “व्याप्तिरूपेण संबन्धस्तस्याश्च पुरुषस्य च ।", "दारुण्यनिर्यथा — "इत्यागम- विरोधाच्च ॥। " जहात्येनां भुक्तभोगाम्" इति श्रुत्या मुक्तस्य प्रकृतिप्राप्तिर्निवत्स्यनीति चेन्न ; तदाऽपि परस्परधर्माध्यासाधिकारभूतदर्शनमात्रनिवृत्ते त्वदिष्टत्वात् यद् द्र्थ - " या दृष्टाऽस्मीति पुनर्न दर्शनमुपैति पुरुषस्य " इति । अतः कार्यप्राप्तिः कारणानङ्गम् ॥ उक्तं चाक्षपादेन " घटादिनिप्पत्ति- 
Govar - एचोत्पत्तिदर्शनादिति भावः ॥ कारकाणां कार्यप्राप्युक्तेः जात्युत्तरत्वं स्फोर- यति - अनङ्गाङ्गीकार इत्यादिना । तदुक्तं जातिप्रकरणे, “दुष्टत्वमूलं द्विविधं साधारणम् असाधारणं चेति । तत्र साधारणं स्वयघातस्त्वम् । असाधारणं तु विविधम् - युक्ताङ्ग- विहीनत्यम्, अयुक्ताङ्गाधिकत्वम्, अविषयवृत्तित्वं चेति" । अनङ्गाङ्गीकारः कार्यनिष्टकारक - प्राप्तिरूपस्यायुक्तास्याङ्गीकारः । पटादिकमपि येनेति । येन = तन्त्वा दिनेत्यर्थः । विभूनामपि नित्य- प्राप्तेरिति । तेषामप्यन्योन्यमुपादानोपादेयभावप्रसङ्ग इति शेषः । 'कथं तस्योपादेयं स्यात्' इत्यनन्तरं 'असङ्ग' (१) इत्यादिवाक्यं, तदनन्तरं तयोः इति वाक्यं द्रष्टव्यम् । व्यत्यासस्तु लोक प्रमादकृतः। घटादि- निष्पत्तिदर्शनादिति सूत्रस्यायमर्थ:- कार्यमप्राप्तैरेव कारके: घटादिनिप्पत्तिदर्शनात् अप्राप्तैप्पित्ती - सिद्धश्च निरासः । अनङ्गाङ्गीकार इति । वादिना साधयितुं दूपयितुं वा प्रवृत्तेन तत्तदुपयुक्तं यत् तदेव ग्राह्यम् अङ्गत्वात् । अनङ्गं तूपेक्ष्यम् । यथा तर्कप्रयोकारः व्यातिस्तकमितिहतिः पर्व पर्यवसानम्, प्रसञ्जनीयेऽनित्वं परस्याननुकूलतेति पञ्चाङ्गमेव तर्क प्रयुञ्जते, तद्वत् । तत्रानुपयुक्त- स्वीकारे, अयुक्तांगस्वीकारिता, उपयुक्तत्यागे युक्ताङ्गत्यागिता । एवं बुद्धिसरे ६५ श्लोके, 'युक्त- त्यागस्त्वयुक्तग्रहणमविषये वृत्तिरन्यत्र दोषाः' इति जातिदोषान्तर्गतत्यमेषां वक्ष्यति । एतदुद्भावनेन वादिनिग्रहोऽपीति च ग्राह्यम् । परपक्षेऽपि दोषसाम्यरूपं प्रधानं जातिदोषं दर्शयति समश्चेत्यादिना । निमित्तकारणानां कार्यप्राप्त्या कारणसमेव न स्यात् । अप्राप्तावपि कारणत्वेष्टौ उपादानेऽपि तथेष्य- तामित्यर्थः । नित्यप्राप्तत्वं तदुपादानकत्वसाध्यं न भवति, किंतु तदुपादानकत्वाभावसाधकमेव स्यादि- त्यप्याह त्वत्पक्षेण चेति । त्यत्यक्षरीत्येत्यर्थः । ननु सांख्यमते प्रकृतेरिन पुरुषाणामपि विभुत्वेन कुत्रापि कर्मानुत्पत्त्या कथं संयोगरूपप्राप्तिः, तस्याः कर्मजन्यत्वादित्यन्नाह अजेति । अजस्य - आनादेः संयोगस्य न क्रियापेक्षेति भावः । अथ तत्प्राप्तेर्नित्यत्वं नेति शंकते जहातीति । अनादेः संयोगस्य नाशायोगात् नाशकाभावाच तत्रोक्तं हानमन्यादृशमिति प्रत्याह तदापीति । कार्यस्य प्रागसत्वं कारणाप्राप्ततां न्याय- दर्शनेनापि दर्शयति उक्तञ्चेति । पञ्चमप्रथमे प्राप्त्यप्राप्तिसमनिरूपणे एतत् । पूर्वसूत्रसंदर्भानुसारात् 
100 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 24. 
दर्शनात् पीडने चाभि( च व्यभिचारादप्रतिषेध इति । अत्र 'कार्यमप्रासैः' इत्युपस्कार्यम् । 
एतेन - " असत्वान्नास्ति संबन्धः कार कै. (णैः) सत्त्वसद्द्विभिः । 
असंबद्धस्य चोत्पत्तिमिच्छतो न व्यवस्थितिः॥” इति सायवृद्धगाथाऽपि प्रत्युक्ता । 
इह तु स्वोचितात्कारकचकात् तत्संबन्धतश्च कार्यहप्रेरित्यव्यवस्थामूलघातः । 
; 
एतेन - विमतं पूर्वापरकालयोरपि सत् प्रमेयत्वात् सत्त्वाद्वा, आत्मवत् विगीत: काल एतदूघटादिमान् कालस्यात् एतत्कालवदित्यादिर्निरस्तः सर्वलोकप्रत्यक्षादिबाधात् । श्लो— कारकत्र्यञ्जकानां च व्यवहारव्यवस्थिति. । किं निमितेति वक्तव्यं सर्वं नित्यत्ववादिना ॥ 
--- 
; 
न हि व्यक्त विशेषोऽस्ति न चावरणवारणम् । तयोरपि भवत्पक्षे नित्यत्वात् साध्यता कथम् ॥ आवारकं च नित्यं चेत्, नित्यमावरणं भवेत् । अन्यथा त्वसिद्धान्तः, तचिरोधिश्च दुर्बचः ॥ तिरोधि तन्निवृति च नानित्यो तस्य मन्यसे । मिश्रचाभिभवाद्यक्तिर्गुणेष्वेवमनर्थिका ॥ 
समानदेशकालत्वमभावप्रतियोगिनोः । सहन्ते क्वाप्यगत्यैव न तथाऽवान्यथा गतेः ॥ 
- विगीतः काल इति कालपक्षकानुमानस्य पुनरुपन्यासो दूषणान्तरोक्त्यर्थः ॥ कारकव्यञ्ज- कानां चेति । पूर्वव्यञ्जकानां समानदेशेन्द्रियग्राह्याने कव्यञ्जकत्वस्वभावभेदनिबन्धनो दोष उक्तः ; इह तु व्यवहार मेदनिबन्धना सिद्धिदूपणमुच्यते । आधारकस्य नित्यत्वेऽपि तस्य तिरोहितत्वान्न नित्यति- रोधनमित्यत आह तत्तिरोधिश्चेति । सर्वनित्यत्वपक्षे कालविशेषे महदादिसृष्टयर्थे गुणाना- मुद्भवाभिभवोक्तिस्तयोरपि नित्यत्वादनथिकेत्याह मिथश्चेति । संयोगाद्यभावस्य तत्समानदेशकाल- ववत् कालविशेष उद्भवादिसत्त्वेऽपि तद्भावोपपत्तेः नानर्थक्यमित्यत आह समानेति । अन्यथागते- Gaur- अतिप्रसङ्गभयात् यथादर्शने स्वोचितादप्राप्तादेव कारणात् कार्योत्पत्त्यविरोध इति । अन्न = अस्मिन् गौतमसूत्र इत्यर्थः । उपस्कार्यम् अध्याहार्यमित्यर्थः । 
श्री- अल सूले पूरणीयं दर्शयति अत्रेति । तथा च घटादिकार्यमप्राप्तैरेव दण्डमृत्पिण्डादिभिर्घटादिकार्यस्य लोके निष्पत्तेः, अभिचारयागात् शत्रुपीडने च घेदे शत्रु मारणरूपक्रियामप्राप्तेनैव श्येनयागादिना तन्निष्पत्तर्न कार्यप्राप्तिरङ्गमिति । पूर्वसूत्रे साध्यहेतुपदे कार्यकारणपरे इति एतत्सूल पदबलात् ज्ञायते । अव्यवस्थाभयाद्वेति प्राक् (९८९)विकल्पितमपि निरस्तमित्याह एतेनेति । एतेन अप्राप्तावेव अनन्यथा- सिद्धनियतपूर्ववृर्तित्ववलादेव कार्योपपादनेन । असत्यादिति । असत्कार्यवादे कारणानां स्वयं सच्चात् मिथः संगित्वेऽपि कार्येण संबन्धो नास्ति। असंबद्धस्याप्युत्पत्तिरिष्यते चेत्-घट इव पटोऽपि मृदादित एव जायेतेति गाधार्थः । स्वोचितात् कार्यदृष्टेरिति लोकांश पतस्यापि निरासक इत्याह इहत्विति । 
सांख्यकारिकानुक्तानामप्यनुमानानां निरास मन्त्राभिप्रेत्याह एतेन विमतमिति । अप्राप्त- स्यैयोत्पादकमित्येतच्छेषतया प्रागुकानामपि स्वातन्त्र्येण पृथक् साधकत्वमाशङ्कय पुनरनुनाद वह विगीत इत्यादिना । व्यक्ती - अभिव्यक्ती, विशेष: असदुत्पत्तिरूपः नास्ति । अनित्य इति तिरोधि - शब्दानुरोधात् पुंलिङ्गाशेषः । मिथश्चेति । "अन्योन्याभिभवाश्रयजननमिथुतवृतयश्च गुणाः” इति सांख्यैः समादिगुणवयस्यान्योन्याभिभावकत्वाश्रितत्यादिकमुकम् । उन्मेपनिमेपयोरपि नित्य- स्वात् कथमन्योन्याधीनतेत्यर्थः । ननु विरुद्वयोरपि समावेश इष्यते भवद्भिः अपहतपाप्तत्वव्रिजर- त्वादयः स्वरूपात्मकगुणा इत्युक्त्वा संसारे सपाप्मय - सजरत्वादिस्वीकारात् । न हास्मन्मत इव नित्यनिर्विकारत्वमात्मनां भवदिष्टमित्यवाह समानेति । श्रतिबलात् तब अभिव्यक्तेनाभावेन साक्रमेय 
तयमुक्ताकलापः स. 1. लो. 24. 
LIBRARY 
101 
अपि चाशेषनित्यत्वे पौर्वापर्ये न कुक्षचित् । व्यक्तिभोगापवर्गादिसाध्यतोक्किरतो मुधा ॥ स्वप्रवृत्त्यादिनैफल्यं शास्त्रादेरप्यनुत्थितिः । सांख्यचार्वाकयोः स्यातां साध्यसाधनवाधनात् ॥ अयोग्यत्वं तिरोधानं योग्यत्त्वं व्यक्तिरित्यपि । तन्नित्यानित्यताभ्यां ते विवक्षितविघातकृत् ॥ इन्द्रियप्रतिघातेन भागैर्भागान्तरावृतिः । यथाऽन्यत्र तथा नाल कादाचित्कदशात्यजः ॥ असंभवनिरस्तं च ग्रसनोदुग्रसनादिकम् । मृत्पिण्डादिपु दुस्साधं शास्त्रमध्यनिदम्परम् । अप्राप्तावव्यवस्थोक्ता प्राप्तावपि तवापतेत् । व्यक्तिवादोऽस एवेत्यप्ययुक्तं तन्निरासतः ॥ सत्त्वादिगुणभूयिष्ठभागभेदाव्यवस्थितेः । त्रिगुणद्रव्यसंबन्धः प्रवाहानादिरात्मनाम् ॥ 
सार्वयप्रागभावात्मा तिरोधिरपि कर्मि (र्म ) णान् । संविद्विकाससङ्कोच प्रवाहात् नातिरिच्यते ॥ 
15- रिति । अवस्थानामनित्यतया गतिसम्भवादित्यर्थः । प्राक् स्वरूपायोग्यस्य स्वरूपयोग्यत्व- रूपा व्यक्तिः कारकैः क्रियते, व्यञ्जकैस्तु स्वरूपयोग्यस्य व्यञ्जतमिति व्यक्ती विशेषोऽस्तीत्यत आह अयोग्यत्वमिति । व्यक्तेर्नित्यत्वेऽपि तस्याः कारणभागैरावृतत्वात् तन्निवर्तनं कारकैः क्रियत इत्यत आह इन्द्रियैरिति । शास्त्रे कार्यस्य ग्रसनोद्ग्रसनयोः श्रुतत्वात् मृदूयादिष्वपि तथेति कार्यस्य नित्यं सत्यमित्याशङ्कयाह असम्भवनिरस्तमिति । चेतनकार्यत्वात् ग्रसनोद्ग्रसनयोः अचेतनेष्व- सम्भवेन निरस्तमिति भावः । शास्त्रमप्यनिदम्परमिति । भगवता सृष्टस्य जगतोऽवान्तरप्रलये निगर- गोहिरणपरमिति भावः । अप्राप्तनिष्पत्ययोगादिति हेतुदूपणत्वेन पूर्वोक्तां प्राप्ती अव्यवस्थां स्मारयति अप्राप्ताविति । अत एव हि अस्माभिः व्यक्तिवादः स्वीकृत इत्याशङ्कयाह व्यक्तिवाद इति । भवन्मते जीवानां प्रकृतिसम्बन्धस्यानादेः कर्मजन्यत्वमस्ति तद्वन्ममापि अनादेः कार्यस्य कारकजन्यत्व मस्त्वि- त्यत आह सच्चादीति । स्वरूपानादेरपि सावैश्यप्रागभावस्य कर्म कारणतया त्वदभिमतमित्यत आह सा- इयेति । तर्हि कर्मणो ऽनादेरविद्याकारणकत्वं कथमङ्गीकृतमिति शंकापरिहारार्थे कर्मप्रवाहेणेत्युक्तम् । Qovir-तत्संबन्धतः कारकाणामन्योन्यसंबन्धत इत्यर्थः । सत्त्वादिगुणेति । आत्मनां सत्त्वादिगुण- भूयिष्ठदेवादिशरीररूपप्रकृत्येकदेशविशेषसंबन्धाव्यवस्थितेः तस्याश्च कर्ममूलत्वेन स्वरूपानादित्वा- संम्भवात् प्रकृतिसंबन्ध: प्रवाहानादिरित्यर्थः । कर्मणां तिरोधिरित्यन्वयः । जन्यजनकभावः षष्ठयर्थः । 
- भावस्य विरोध इप्यते । तार्किकाश्चात्यन्ताभावस्य नित्यस्य भावेन समानदेशकालत्वमिच्छन्तः संवन्धविशेषो व्यवहारनित्यामक इत्याहुरिति भावः । सांख्यचाव कियोरिति । चार्वाकः अस्येदं कारणमिति कार्यकारणव्यवस्था मनभ्युपगम्य अकस्मादेव सर्वमित्याह । तस्य क्षुधार्तस्य वियमेन भोजनादौ प्रवृत्तिरनुपपन्ना । तद्वत् नित्यैकान्तवादिनः सांख्यस्य सर्व प्रागेव सिद्धमिति लौकिक- वैदिकसर्व प्रवृत्त्यनुपपत्तिरिति । अयोग्यत्वं प्रत्यक्षानहेत्वम् । तत्रैकस्य नित्यत्वे अन्यन्न स्यात् ; अनित्यत्वे असद्वादः इति विवक्षितविघातमेव करोति त्वदीयं अयोग्यत्वमित्यादिवचनम् । कादाचि- त्कदशात्यजः । कादाचित्कत्वं वस्तुन्यनंगीकुर्वतस्ते । ग्रसनोद्ग्रसनादिकम् - ऊर्णनाभिरूर्णा- मुत्सृजति, अन्तर्निवेशयति च यथा तथेति न भवति, दृष्टान्तेऽपि नित्यानित्यविचारात् । अचेतन- त्वाच्च प्रकृतेः । दुस्साधमिति । घटकाहादिप्रवेशादेमृत्पिण्डे प्रत्यक्षवाधादिति भावः । शास्त्रमिति । भगवतः निगीर्य पुनरुहिरणोक्तिरपि न सर्वेषां द्रव्याणां कार्यभूतानां तथैव प्रळये सद्भावपरा । तथासति पृथिव्यप्सु प्रलीयते इति क्रमस्यैवापलापापत्तेः । विस्तरो वटपत्ररायिवृत्तविचारे । प्राप्तावपीति । " प्राप्तयोरपि रज्जुघटयोः" इति प्रागुक्तमेतत् । सार्वश्येति । ननु ज्ञानं कर्मणा तिरोहितमिति सिद्धा- 
102 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत स. 1. लो. 24. 
तत्तत्कर्मप्रवाहेण तयोरेवं व्यवस्थितेः । न हि खरूपतोऽनादेर्हेतुरस्माभिरिष्यते ॥ 
यत्तु कारकशक्तिर्नाम तद्गतं सूक्ष्मं कार्यमिति कल्प्यते तत् प्रतिबन्धा प्रतिरुद्धि तस्मिन्निति । तस्मादित्यत्रापि स्वोचितादिति विशेषणीयम् । यथा सर्वेषु द्रव्येषु तिला एव तैलगर्भा: स्वकारण- शक्त्या सृज्यन्ते, तथा तत्तत्कार्यनियतपूर्वभावितया तदुत्पादकखभावास्ते ते भावास्तथैवेति स्वीकार्यम् ; अन्यथा दृमहानमदृष्टकल्पनं च । प्रतिबन्धन्तराणि स्वत्याघातं चाभिप्रेत्याह तन्निमित्तेति । निमित्ता- दीनां कार्योत्पादनशक्तिरस्ति वा न वा । न चेत्, कथं तन्निमित्तत्वम् ? अन्येषां वा कथमतन्निमित्तत्त्वम् ! अस्ति चेत् -- सा किं कार्यस्य सूक्ष्मावस्था, अन्या वा ? न पूर्वः ; अपसिद्धान्तात् । उपादाने हि तत्सत्त्वमङ्गीकरोपि, अन्यथा प्रकृतेरिवात्मनोऽपि प्रपञ्चगर्भत्वेन प्रकृतित्वप्रसङ्गात् । आत्मा खल्वय- स्कान्तवत् निर्व्यापारोऽपि सन्निधिमात्रेण निमित्तमिध्यते, तथा सति निमित्तोपादानवैषम्य विलयाच्च । 
नाशकेषु च नाश्यवृतिरस्ति वा न वा? अस्ति चेत्, वह्नौ तूलवद्विरोधः । न चेत् कथं तदेव तस्य नाशकम् ? न तद्वृत्तिस्तेन नाश्यते, शुक्तावविद्यमानस्य रूप्यस्य तया नाशप्रसङ्गात् । सर्वत्र चाऽतिप्रसङ्गात् । दूषणेषु च दृष्यं वर्तते न वा । पूर्वत्र टूपणत्वादेरिव तद्ववेत्तेन दूपणा योगः । उत्तरत्र तद्वृत्तिरहितम्य घटादेरिव तद्दृप्यत्वं न स्यात् । 
, 
अथैतेषु यथादर्शने व्यवस्थेप्यते । प्रकृतेऽपि तथा स्यात् । एवं निमित्तादिप्रतिबन्धैव कार्यस्य कारणभावः सर्वत्र सर्वसंभवप्रसङ्गश्च निरस्तः । यानि च सांख्यानामवस्था तद्वतोर मेदसाधकानि तेषु यदेतत् पटस्तन्तुभ्यो न भिद्यते तद्धर्मत्वादिति । अत्र तावत्प्रतिज्ञाहेतुविरोधः स्पष्टः । दृष्टान्ताभावेन व्याप्तिध नास्ति । यत् यतो भिद्यते, न तत् तस्य धर्म इति व्यतिरेकव्याप्तिरस्तीति चेन्न ; स्तम्भ्योऽपि व्यावृत्तत्वेन केवल यतिरेकित्वायोगात् । 
सपक्षेम्य- 
@over - फर्मजन्यतिरोधिरित्यर्थः । तयोः त्रिगुणद्रव्यसम्यन्ध सार्वश्यप्रागभावयोरित्यर्थः । प्रकृतित्व- प्रसङ्गात् उपादानत्वप्रसङ्गादित्यर्थः । केवलव्यतिरेकित्वायोगादिति । असपक्षवत् सपक्षेभ्यो व्याघृतं पक्षभूमिषु सर्वासु वर्तमानं यत् के पलव्यतिरेकि तदिति लक्षणादिति भावः । व्यतिरेकव्याप्ति मात्रमहात् साध्यानुमापकत्वं केवलव्यतिरेकिलक्षणमिति चेन-तन्तुधर्मत्वस्य हेतोः विपक्षव्यावृत्या साध्येन व्यतिरेकव्याप्तिरत् सपक्षव्यावृत्या यत् तन्तुभ्यो भिन्नं न तत् तद्धर्मः, यथा तन्तुरिति साध्या- भावेनापि व्यतिरेकव्याप्तिसंभवेन साध्यानुमापकत्वासम्भवात् केवलव्यतिरेकिभ्वं न सम्भवतीति । 
- न्तीएम् । तिरोधानञ्च ज्ञानप्रागभावः । तथाच प्राक् सतोऽपि कारणाधीनमिष्टमेवेति ॥ नैयम् । भावातिरिक्ताभावानंगीकारात् शानसंकोचप्रवाह एव प्रागभाव इति न तत्र कस्या अपि व्यकेर- नादित्यमिति। कारणे कार्यमस्तीति बढ़ना एकमिया कर्मकारकस्य तत्क्रियासाधने स्थितिरिति यद्युच्यते, तर्हि नाइपद्यादीनामपि नाशकद्रूपकादिनिष्टता स्यात् । तत्र तदभावे तद्यदेवालाच्यस्तु प्रत्य शयेनाऽऽह नाशकेपुचेत्यादि । सपक्षेभ्य इति । तन्तुभेदाभावरूपसाध्यवत्तया निधितास्तन्तयः । न तत्रूपत्वभावात् व्यावृत्तता । सपक्षाभाषे हि केवलव्यतिरेकिता । तत्रातया तु तद्व्या- वृधो हेतुरसाधारण एव स्यादिति भावः । ननु तरभिनत्ये संदिग्धता साभ्यमाने निय 
तत्त्वमुक्ताकलाप स 1 लो 24 
103 
यदपि तदुपादेयत्वात्तदभिन्न इति एतदपि पूर्ववदेव । तदुपादेयत्वं च तज्जन्यत्वमात्र वा, तद्विकार्यत्य वा तत्सबन्धित्व वा तद्धर्मत्व वा तदभिन्नत्व वा अन्यद्वा यत्किचिदिति । नाद्य निर्मितैरप्यभेदप्रसङ्गात् । न द्वितीय, तद्धमत्वहेतूक्तदोपादेव । उभयत्र पटावस्था तन्त्वात्मा न भवति तन्तुभ्यो भिन्नत्वात् घटवदिति प्रतिप्रयोगस्य शक्यत्वाच्च । इष्टो हि त्वयाऽपि तत्र मेदोऽपि । न तृतीय, कारणेषु परस्परसन्धिषु व्यभिचारात् त्वत्पक्षेणासिद्धेश्च । न हि धर्मधर्मिणोम्तादाम्यनादिन तत्सबन्धित्व सभव समवायस्यानभ्युपगमात्, अन्यतरस्याद्रव्यत्वे तु सनोगायोगाच्च । न चतुर्थ, प्रागेव दूषित त्वात् । न पञ्चम, तस्यैव साध्यत्वात् । न षष्ठ, अभेदव्याप्यस्य कस्यचिदन्यस्य त्वयाऽप्यदर्शनात् इति । यच्च -- एतत्पटस्तन्त्वात्मक तत्सयोगतदप्राप्तिरहितत्वात् । तादात्म्याभावे हि कुण्डवदरयोरित्र योगो वा स्यात्, हिमवद्विन्ध्ययोरियामाप्तिर्वा तदुभयमिह निवर्तमान तादात्म्यविरहमपि नियति इति - तदपि मन्दम् तादात्म्यविरहेऽप्यन्यतरस्यानुव्यत्वात् सयोगाभाव, तद्धर्मखभावत्वादेवाप्राप्ति परिहार इत्यन्यथासिद्धस्यासाधकत्वात् । अन्यथा तादात्म्यभाव इव भेदसद्भावेऽपि घटपटोरिव धर्म धर्मिभावो न स्यादिति प्रसज्येत । गुरुत्वा नरकार्यादर्शन तु द्रव्यान्तरोत्पतिं प्रतिरुन्ध्यात्, न त्ववस्था- 
Gm- 
1 
तदिद सूचितम्, सपक्षेभ्यस्त तुभ्यो व्यावृत्तत्वेनेति । इष्टो हीति । धर्मधर्मिणोर्भिन्नत्वे सति अभिनत्वरूपतादात्म्याङ्गीकारादित्यर्थ । अद्रव्यत्वेत्विति । तन्तॄना सयोगविशेषस्यैव पटत्वेन अद्रव्यत्व इत्यर्थं । सयोगविशेषविशिष्टतन्तूनामेव पटत्वेन द्रव्यत्वाङ्गीकारे सम्मन्धिद्वयाभावात् योगो न सम्भवतीति भाव । तादात्म्यविरहे ऽपीति तर्कित बोध्यम् । सारयमते तन्तुपटयोस्ता- दाम्याङ्गीकारात् । मेदसाधकानुमाने तर्कान्तरशद्दामभिप्रेत्य प्रतितर्कप्रतिहत्या दूषयति- अन्यथेति । 'तादात्म्याभावरूप मेदासभावेऽपि' इत्यत्न अपिशब्दस्याय भाव । यथा तादात्म्यरूप- मेदासद्भावे घटपटयो परस्परमिन धर्मधर्मिभावो न स्यादिति प्रसङ्ग - तथा तादात्म्याभावरूप- मेदासत्वेऽपि घटपटयो प्रत्येकमन धर्मधर्मिभावो न स्यादिति प्रसङ्ग समान इति । नन्वेव तन्तुपटयो अभेदनिराकरणे तयोर्भेदवादी नैयायिक कथ पूर्व निरस्त इत्यवाह गुरुत्वान्तरेति । Q - निश्चयायोगात् कथ भिनत्वादिति हेतुप्रयोग इत्यत्नाह इष्टो हीति । धर्मधम्यदिमंदा भेदवादिना त्वया मेदइएन अमेदस्वधिक साध्यत इति भाव । स भेदो मुल्यो वा औपाधिको वेत्यन्य- देतत् । असिद्धेश्चेति। संबन्धश्च तादात्म्यं समवाय सयोगो वा । आधे तदभिनत्यमिति पक्षा- विशेष तत्न्यस्तु न त्वदिष्ट इति भाव । त्वयाऽपीति । शुक्तिरजतयत् तदध्यस्तत्वादिक त्वया नेम् । तदा सत्यासत्ययोरभिन्नानयोगश्चेति भाव । 
त सयोगतदप्राप्तिरहितत्वादिति । सयोगतदप्राप्त्यन्यतराभावादित्यर्थ । व्यतिरेकन्याप्ती तदन्य- तरस्यव्यापकत्नम् । व्यापकाभावाच्च तादात्म्यविरहाभावस्तादात्म्यमिति । हेतुरप्रयोजक इत्याह तादात्म्यविरहेऽपीति । तदप्राप्तिर्नाम तेन सह स्वरूप सबन्धाभाव । अन्यथा - अप्रयोजक्स्थापि हेतुत्वे । धर्मत्वस्यानिश्चितत्वे च पटो न तन्तुधर्म तद्भिन्नत्वादित्यपि साध्येत । पटो न तन्तुभिन्न 
तन्तुगुरुत्वकार्याधिकार्याप्रयोजकत्वात् । पटस्य मेदे हि त तुगुरुत्व पट गुरुत्वोभयवलात् पतनाधिक्य स्यादित्याह गुरुवेति । किमन पटद्रव्य पक्ष उत पटत्यावस्था । नाद्य, सिद्धसाधनात् । नान्त्य तोर मेदाप्रयोजकत्वात् । अवस्थाया भिन्नत्वेऽपि गुरुत्वान्तराभावादेव तत्कार्याभावोपपत्तेरिति । 
"104 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः 
, 1, . 24. 
तद्वतोरभेदं विदधीत । ननु जनिरपि व्यक्तिरेव, 'जनी प्रादुर्भावे' इति धात्वर्थपाठात् । न; जनिव्यक्तिशब्द योरर्थभेदेनैव निरूढेः । प्रादुर्भाव पाठोऽप्युत्पत्तिपरः स्यात् । निर्वत्र्यप्राप्यभेदसिद्धेश्च । जन्यं हि निर्वर्त्यम्, व्यङ्गयं तु प्राप्यम् । अभूततद्भावादिषु च प्रागसत्त्वमनुस्मृतमेव । भवतु वा जनिशब्दो व्यक्तिपरः । श्लो- न व्यक्तिरुपलब्धिस्ते दृष्टादृष्टदशान्वयात् । अथोपलब्धियोग्यत्वं न तदव्यापकत्वतः ॥ 
सत्स्वलक्षणपूर्तिश्चेदभिव्यक्तिस्तदप्यसत् । साऽपि वः प्राक्तनी, नो चेन्न सिध्येद्धेतुरप्यसन् ॥ 
किं च व्यक्तिरपि नित्या कार्या वा? पूर्वत्र कारकाणामिव व्यञ्जकानामपि नैम्फल्यम् । उत्तरत्रार्ध- जरतीयः सत्कार्यवादः ॥ व्यक्तेरपि व्यक्त्यर्थं कारकापेक्षेति चेत् -- तत्त्रानवस्थाप्रसङ्गमाह व्यक्तिरिति । व्यक्तेः कार्यत्वपक्षे अपसिद्धान्तम् असदकरणादित्यादिहेतुविरोधं चाभिप्रेत्याह न चेति । ननु कार्यस्य कृतिस्तावन्न कार्यखरूपमेव ; कार्य कियते घटः क्रियत इति सामान्यतो विशेषतश्च सहप्रयोगात् । 
1 
, 
- न व्यक्तिरुपलब्धिरिति । व्यक्तस्यैव घटादेः उपलब्ध्यनुपलब्ध्यन्वयदर्शनान्न व्यक्तिरूपलब्धि- रित्यर्थः । अव्यापकत्वत इति । महदादिव्यक्तिषूपलब्धियोग्यत्वाभावादिति भावः । सत्स्वलक्षण- पूर्तिः - सत एव स्वासाधारणाकारण पूर्तिः । अप्राक्तन्यपि हेतुवशात् सिद्ध्यतीत्यत आह हेतुरप्यसन् इति । सोऽपि प्राक् सत्वासत्वविकल्पदोषेण न सिद्ध्यतीत्यर्थः । यद्वा प्रागसत्यपि सिद्धयति चेत्, असदकरणादिति हेतोः तत्र व्यभिचारेणासत्वं स्यादिति । अपीति अपसिद्धान्तसमुच्चयः । 
; 
- उत्पत्तिपरः इति । जायत इति प्रयोगः न द्रव्यस्यापूर्वस्योत्पत्त्याशयेन किं तु स्थित एव द्रव्ये अवस्थामात्रभेदेनेति ज्ञापनार्थं प्रादुर्भाविशब्दप्रयोग इति भावः । भूतेति । अवस्थाया अनादित्वे अभूततद्भाव एव दुर्वचः । तदुक्त्या प्रादुर्भावो न सांख्यवत् पाणिनेरिष्ट इति भावः । उत्पत्तित्वेनो- त्पत्तेर्जन्यर्थत्वे प्रादुर्भावशब्दप्रयोगस्यास्वरसतेति व्यक्त्यर्थकत्वोक्तावपि सा व्यक्तिर्न स्वदुभि• मताभिव्यक्तिरित्याह भवतु वेति । त्वया हि अभिव्यक्तिः उपलब्धिरित्युच्यते । तदयुक्तम् । यशोदा- पत्याजन्मवत् जातं न तु दृष्टमित्यप्यनुभवात् जनेर्दर्शनरूपत्यायोगात् । सामस्यां सत्यां ग्राह्यत्वमिति तद्योग्यतैव जन्यर्थ इत्यपि न दर्शनायोग्यानामतीन्द्रियाणामपि जन्माभ्युपगमात् अस्यार्थस्य तनाव्याप्तत्वात् । तत्तदसाधारणाकारप्राप्तिरेव व्यक्तिः अत एव वौद्धैस्तत्तद्वयक्तौ खलक्षणशब्दप्रयोग इति चेत् — तत् लक्षणं स आकारः अस्मदभिमतावस्थैन । सा पूर्तिरपि वः - भवन्मते प्रागेवास्तीति इदानीं जायत इति प्रयोगायोग एव । नो चेत् — पूर्वं तदसत्त्वे, न सिद्धयेत् - पश्चादपि न भवेत् । असदकरणात्, अत एव तद्धेतुरपि नास्ति, तस्याः प्रागेव सत्यात्, तदसत्त्वे तुल्यरीत्या तद्धेतुरपि प्रागसन्नेव कादाचित्कः स्यादिति कारिकार्थः । चः इत्यल नः इति पाठस्त्वशुद्धः । तथा च यस्तावत् अन्तः स्थितस्य यहिर्भावः साऽपि व्यक्तिः, या चोत्पत्तिः साऽपि व्यक्तिरिति प्रादुर्भावशब्दस्याधि- कार्थकत्वेऽपि उत्पद्यमानस्थले तत्पदेनोत्पत्तेरेय ग्रहणमिति भावः । 
उत्तरत्र तस्याः कार्यत्वपक्षे तन परं सत्कार्यवादभंगात् अर्धजरतीयता । जरतीशरीरे अर्धाशे ययनम्, अर्धाशे जरेतिवदयुक्तमिदम् । 
अवतारयति नन्विति । अयमर्थ:- कार्य पूर्वमेव सत् अभिव्यज्यत इत्यस्मत्पक्षे, सा कार्यामि- व्यक्तिः क्रियते व्यज्यते वेति यथा त्वया विक्लाः क्रियते, तथा कार्य कियत इति त्वपक्षेऽपि सा कृतिः क्रियने व्यज्यते घेति विकल्यस्तुल्यः । न च कार्यस्य तेथ धर्मधर्मिभूतत्वादेकत्वमेवेति, 
तत्वमुक्ताकलापः स. 1. श्लो. 24. 
105 
अतिरिक्ता च सा । तथा मति कार्य यक्तौ क प्रद्वेष र कृतिरपि कृता वा व्यक्ता वा । पूर्वज्ञानवस्था ; उत्तरत्न कारकनै फल्यापसिद्धान्त। व्यक्तिरपि कृता व्यक्ता वेत्युभयघाऽप्यनवस्था । तत्राह नैवमिति । कृतिर्हि कारकाणा व्यापारः । स चाऽऽगन्तुस्वकारणन्यापारेण जन्यते, सोऽपि तथेति सिद्धानवस्यैषा । सा च सर्वसंमता । न दोष (पकृत् ) । त्वयाऽप्यभिव्यञ्जकव्यापारो व्यञ्जकान्तख्यापारव्यमय इति वाच्यम् । ननु व्यक्तिर्न व्यप्यते न क्रियते च, अव्यक्तैव नित्यं स्वयं व्यक्तैव वा कार्याणा व्यक्ति' स्यात् ॥ न स्यात्, तदर्थकारक यापारवैयर्थ्यप्रसङ्गात्, कार्याणा नित्यभ्यत्ति सङ्गाच्च ॥ ननूत्पत्तिर्नाम सत्तासमवायो वा, खकारकसमवायो वा । स च नित्य ; न तदर्थच कारकव्यापार कृतिरिति समा नचर्चा (ना चर्चा ) ॥ न समवायम्यास्माभिरनभ्युपगमात् । तदेतत् अस्मच्छन्दान्वादेशेन सूचितम् । का तीत्पत्ति कृतिरेव ॥ अन्यधर्म कथमन्यस्योत्पत्तिरिति चेत्; तादर्थ्येन तद्धर्मतोपचारात् । यदा हि तत्त्वादयो व्याप्रियन्ते, तदा पट उत्पद्यत इति व्याहरन्ति । आद्यक्षणावच्छिन्नपटत्वावस्यैव वा पटोत्पत्तिरुच्यते । "सैव तदवस्य स्त्रोत्पत्ति " इति माध्यमपि तदभिप्रायमेव (येणैव) स्यात् । अन एव हि सहप्रयोगोपपत्ति । न चेदृश्या 
'व्यक्तान नस्थाम्' इत्यत्न मूले व्यक्तशब्दो भावप्रधानः, व्यक्तत्वं व्यक्तिरित्यर्थः । कारकव्या- पारः कृतिरिति । कारकव्यापाररूपा कृतिरित्यर्थः । अन्वादेशः उक्तस्य पुनरको "बहुवचनस्य वस्नसी” इति सूत्रेणास्मच्छन्दस्यान्यादेशे 'नस्' इत्ययमादेशो विहितः । एवं च ' नैवं दृतौ न' इत्यनेन 'अस्माकं नैयम्, अस्माकं नैनम्' इति द्विरुक्तिः फलिता । सा च उक्तप्रतिबन्दिद्वयनिरासार्थेत्यभि- 
Goor- 
- कार्यविपय रुष्ट तिव्यक्तिविकल्पातिरिक्तो न भवति कृतिविषयकृतिव्यक्तिविकल्प इति नान- वस्थेति वाच्यम् — कार्यस्य कृतेश्च सहप्रयोगादिना भेदस्य स्पष्टत्यात् । न च त्वया धर्मधयैक्य- मिष्यते । अत आवयोस्तुल्यो दोष इति । अपसिद्धान्तेति । कृतेर्व्यापाररूपतया द्रव्यत्वाभावेन प्रागसत्वात् व्यक्त्यनिरिति भावः । 
कृतित्यादि । अयमर्थ - फलं व्यापारश्च धात्वर्थ । तत्र वृतिपदेन व्यापारग्रहणे स व्यापारस्तत्पूर्व भाविव्यापारान्तरजन्य एव । न चानवस्थेयं दोपाय ; सिद्धानवस्थायात् । कार्ये सर्व पूर्व पूर्व सामग्रीजन्यमित्यस्य पितापुत्रवीजाङ्कुरादिवत् सिद्धत्वात् । कार्यस्य व्यक्ति, व्यक्तैस्तम्याः व्यक्ति, पुनस्तस्या इत्यन्न तु व्यक्तिपरम्पराया लोकसिद्धलाभावात् साऽनवस्था दोपाय । यदि तु फलमेव धात्वर्थ: कृतिरिह, तर्हि तत् फलमुत्पत्तिरेवेति, उत्पत्तिरपद्यते व्यज्यते वेति विकल्पः कृतो भवति । तन उत्पत्तिरुत्पद्यत इत्येवोत्तरम् । न च तथाऽप्यनवस्था । उत्पत्तिनिष्टोत्पत्त्यन्तरा- संमतेः । सत्ता सतीतिवत् तत्प्रयोगस्योपचारिकत्वात् । घटस्योत्पत्तिर्नाम अस्मन्मते घटत्यावस्थैन । तदुत्पत्तिश्च नावस्यान्तरम्, तार्किकसंमतोत्पत्युत्पत्तिवत् अनतिरेकात् । व्यक्तमिदमारम्भणाधि- करणभाष्य इति । अस्मन्छन्दान्वादेशेन न इति पदेन । अन्यधर्म इति । फारवव्यापारो हि कृतिरिति . शंका । तदेति । व्यापारजन्यः संयोग पन ह्यस्था पटत्वरूपेति भावः । कृती उत्पत्तिशब्दप्रयोगा- पेक्षया उत्पत्ती कृतिशब्दप्रयोगो युक्त इति उत्पत्तिशब्दस्यार्थान्तरमाह आद्येति । परस्थितिकाले पट उत्पद्यत इति वर्तमानकालिकप्रयोगाभावात् अवस्थायाम् आद्यक्षणावच्छिन्नत्यविशेषणम् । अस्तु तर्हि आद्यक्षणावन् छेदमालमुत्पत्तिरिति चेन्न - पट उत्पयन इत्येन लोके व्यवहारात्, तन्तुः पटो जायत इति तन्त्वभिन्नद्रव्ये पढे आद्यक्षणाचच्छेदस्य तदा दुर्यचत्वात् । अवस्थायामेन तत्स 
5-14 
-106 
सास्यसर्थसिद्धिसमेत स 1 लो 24 
उत्पत्तेरीदृशमुत्पत्यन्तरमस्ति । तथाऽपि प्रागसिद्ध स्वरूपलाभादुत्यत्तिशब्द उपचारात् भवतु वा, माया । तदा कार्योत्पत्त्यर्थ कारकयापार इति सिध्यति । स एव यदोत्पत्तिविवक्षिता तथा कार्यार्थ कारक व्यापार इत्येव वक्तव्यम् । अन्यथा तूपचार । 
} 
श्लो-- क्रियैव कारकाणां स्यात् प्रतिसबन्धिनीत्यसा । प्राकसत्त्वासत्त्वसक्षोभस्तन्यामपि हि दुस्तर ॥ क्रियावद्भिः पादे कारस्तादृशोऽन्य । प्रधाने भागनिष्पत्त्या भागरक्याच भागिन ॥ प्राक्सत्त्व सर्वभावाना मिथश्चै यमिति त्वत् । भिन्नाशपूर्वसत्त्वे हि नाभिन्नात् भेदसभव । 
भिन्नाभिन्नात् यदि (न्नाद्यभि ) व्यक्तिमैदाना प्राक्तनी भवेत् । 
- ममापि कारकाणा क्रियेव कार्यस्य व्यक्तिरित्यत आह क्रियैवेति । प्रतिसबन्धिनी = कार्य प्रतिसम्वन्धिनी कार्यार्थियर्थ । पट । दे कियानि कारकेरन्वयो ऽभिव्यक्तिरिति पक्षोऽपि पूर्वतुल्य इत्याह क्रियावद्भिरिति ॥ २४ ॥ 
Govar - प्राय । कार्यार्थ कार्यस्य वैशिष्टयार्थ इत्यर्थ । भागनिष्पत्या भागत्वेन कार्यस्य निष्पत्त्या इत्यर्थ । भिनाशेति । भिन्नाशस्य कार्यस्य कारणस्वरूपत्वेन पूर्व सत्वे कार्याभिनार्थकारणात् भेद- रूपकार्योत्पत्तिनैत्यर्थं । हिशब्दोऽस्यार्थस्य प्रसिद्धि द्योतयति । भिन्नाभिनादिति । कायण भेदाभेद रूपतादात्म्यसम्बन्धवत कारणात् भेदाना व्यक्तिर्भपतीति यदि तर्हि सा सर्वकार्यनित्यत्ववादिन प्राक्तनी भवेत् अन्यथाऽपसिद्धान्त इति भाव । एकस्य कारणस्य प्रागसन् कार्यरूपभेदो भवति । - च्वात् अपस्थोत्पद्यत इति व्यवहारनिर्वाहेऽपि पट उत्पद्यत इत्येतदनिर्माहात् । अत पटनिष्ठा आद्यक्षणावच्छिन्नानस्यैवोत्पत्ति । उपचाराद् भक्तु मा वेति । तन्तु पटो जायत इत्यत्न जन्यर्थ उत्पत्ति तन्तावन्धेति चेत्- पटावस्था हेतुकारेक यापारवान् तन्तुरित्यर्थ इति कृतावु पत्तिशब्दोप- चार । उत्पत्ति पटेऽन्वेति चेत्-तन्तुकृतिसाध्योत्पत्तिमान् पट इत्यर्थ इति नात्रोपचार इति । 
I 
पुनरपि पटस्य प्राक् सत्यमिच्छत कारकाणामन्यथा साफल्यनादिन उक्ति खण्डयति क्रियैवेति । न पटार्थ कारक ग्रहणम्, कितु क्रियार्थम् । तन्तुवाय तन्तुतुरीचे मादिना पट करोतीत्यत्र न पटस्य निष्पाद्यता, देवदत्त पद्भ्या ग्राम गच्छतीत्यन ग्रामस्येव प्रागेव सिद्धत्वात् । कारकाणा क्रिया 
मन्वयश्च सर्वेष्ट । अत इह कारकसाध्यत्व नियाया एवेति - एतदसत् । सा त्रिया प्राकसती, न या । आद्ये, तस्या साध्यत्व दुर्वचम् । अन्त्ये असत्कार्यवादस्वीकारापत्तिरिति । अत कारके पटादी साध्ये तलिया (मध्ये व्यापारीभवन्ति ) द्वाभवन्तीति क्रियावत्सर्वकारकान्वय पादावेव वक्तव्य । स च तादृश क्रियाया त्वदुक्ततुल्य साध्यसाधनभावरूप एवेत्यर्थ । अन्यत् तदुक्तमनूद्य निरस्यति प्रधान इत्यादिना । प्रधाने धर्मिणि तन्तुराश्यादी वस्यचित् भागस्य पटरूपेण निष्पत्तिरेव । अथापि भागान्तराणा सचात् भागित प्रधानस्य तेषा चैव जात् पटनिष्पादकभाक्यस्यापि प्रधाने मध्यात् मिथस्त तुष्टयोरक्यात् प्रधानादिसत्यमात्रेण परस्य प्राफ्सवोत्तिरिति इदमसत् । तन्तुन्यूहात् भिन्नाश पूर्वमभिनतयैव हि स्थित । अभिनेच मेद क्यम्। विरोधात् ॥ पूर्व स भिन्नाभिन्न इति चेत्, तर्हि भेदम्य भिन्नाभियात् नोत्पत्ति, किन्तु अभिव्यक्ति । तत्र चाभियति न प्राक्नी चेत् — सत्कार्यवाद, प्राक्तनी चेत् पारण त्रियावैयर्थ्यमिति । भिन्नाभिनाद्यरि व्यतिरिति सरमपाठे उत्तोऽथं । भिन्नाभिन्नाभिव्यतिरिति पाठे आदिपदेन यदभिन्नग्रहणम् । पूर्वे स न भिनभिन्न पितुयेभित्र भिन्नस्याभिव्यक्तिय पश्चादित्यतापि उपोप एवेत्यर्थ । अथाभियतिपक्षत्यागेन भेदस्य प्रागसत्त्वस्वीकारे दोष 
तत्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 25. 
107 
एकस्य प्रागसन् भेदो यदि, स्यादसादिष्टवत् ॥ प्राकूतोऽस्याप्यवस्था चेत् तथा (दा?) ऽप्यस्सादभीष्टवत् ॥ 
इति सांख्यमत्कार्यवादभङ्गः ॥ (अथ वैनाशिकमतभंगः) 
वस्तु विरुद्धानुपतविपया साधयेत् प्रत्यभिज्ञा 
नैकस्मिन् शक्त्यशक्ती कृतितदितरयोः साह्यभेदेन सिद्धेः । एकस्मिन् कालभेदात् भवति च सहकार्यन्वयानन्वयादिः 
नो चेत्, नो देशभेदादपि सुपरिहर, तेन नैकं कचित् स्यात् ॥ २५ ॥ अर्धवैनाशिक निरासाय सत्कार्यवादे साधिते तुल्यन्यायतया सर्वनित्यत्ववादेन समुत्थितः सांख्यो निरस्तः । अथ पक्षत्रयप्रतिपक्ष वैनाशिकमतं निरस्यति वस्तुस्थैर्यमिति ॥ वस्तुशब्देन सत्त्वानुमान - सूचनम् । यथाऽऽहु:-“यत् सन् तत् क्षणिकं यथा जलधरः सन्तश्च भावाः" इति । यत् अक्षणिकं तत् अवस्तु यथा खमृनम् । अक्षणिकत्वे चामीषां तद्वदसत्त्वप्रसङ्ग इति भावः । निरुद्धानुपहितविषयेति-- 
- वस्तुस्थैर्यमिति । विरुद्धधर्मासंसृष्टविषयत्वादिति । दीपेऋत्वधीस्त्यन्या... Garvoir - प्राक्सतः कारणस्य अवस्थानमेदो भवतीति मतद्वयं च स्वसम्मतमित्याह-एकस्येति ॥२४॥ - व्यक्तमाह एकस्येति । पूर्वमेकतां गतस्य पश्चात् भेदो भवतीति चेत्- कारणावस्थायामेकं कार्यावस्थायां बहु भवतीत्यस्मादिष्टेन तुल्यं वर्तत इदम् । अथ भेदशब्दं विहाय मेदस्यावस्थामूल- कत्वात् अवस्थाशब्द एव प्रयुज्यते चेत् द्रव्यमस्ति अवस्था तु प्राङ् नास्तीति अस्मदत्यन्तेष्टा- दविशेष इत्यर्थः । अतोऽवस्थाया अपि प्राक्सत्यरूपा सत्कार्यवादः सांख्येो निरस्त इति भावः ॥२४॥ 
........... कावयव- 
अर्धवैनाशिकस्ता किंकः, कार्यद्रव्यादिमालनाशस्वीकारात् । सर्वनित्यत्ववादी सांख्यः । सर्वस्य विनाशवादी माध्यामिकातिरिक्तवौद्धः । वेदान्तिनस्तु सर्वद्रव्याविनाशवादिनः कार्यभूत- द्रव्यान्तरानंगीकारिणः । पक्षत्त्रयं सांख्यवेदान्तितार्किकपक्षाः । 
अयं श्लोकार्थ :- वस्तृनां क्षणिकत्वमिति चौद्धपक्षो न घटते, प्रत्यभिज्ञाविरोधात् । प्रत्यभिज्ञा हि सोयं घर इत्येवमादिः वस्तुनोऽनेकक्षणस्थायित्वरूपं स्थैर्य साधयति । यदि, सः इति अयमिति च गृह्यमाणस्य मिथो विरुद्धधर्मविशिष्टता स्यात्, तदा प्रत्यभिज्ञा स्यादप्रमाणम् । विरुद्ध- धर्मानुपति एवात्र विपय इति । विरुद्धधर्मवत्ता सेयं ज्याला, सोऽयं प्रवाह इत्यादौ । ननु कुसूलस्थं बीज महकुरं न करोतीति तस्याशक्तिः सिद्धा ; क्षेत्रस्थवीजे तु तत्करत्वात् शक्तिः । अतो विरुद्धधर्मोपहितत्वमेवेति चेत्-अन शक्त्यशक्ती न स्तः । किंतु शक्तिरेव । तर्हि कुतो न करोतीति चेत् — कृतिः करणं तदितरत् अकरणमितीदं द्वयं सा= सहकारिसाहित्ये भेदात् साकल्यवैकल्य- रूपात् सिध्येत् । तावता नाशक्तिः ॥ सहकार्यन्वयतदभाचरूपी करणाकरणरूपों च विरुद्ध धम कथमेकलेति चेत्-कालभेदात् । एककाल एव हि विरोधः । यथा केषाञ्चिदेकत्र देश एव विरोधः । 
1 
देहिं सचासचे द्वे अपि स्तो देशभेदात् । नो चेत्-अन्यथा, देशभेदमादायापि अन्वया- नन्वयरूपविरोधो न सुपरिहरः स्यात् । तथा च तत्तत्क्षणरूपपदार्थस्य प्रत्येकमेकलमपि न भवेत् । तस्यैवैतद्देश पर्तित्व देशान्तरावर्तित्वयोः एतद्देशकुन देशान्तराकुच्यादीनामपि दुर्घटता स्यादिति । 
यत् सदिति । भावा: क्षणिकाः सत्वात् मेघादिवदिति प्रयोगः । अत्लान्वयव्याप्तिरिव व्यतिरेकव्याप्तिरपि गगनकुसुमादिदृष्टान्तेन । सत्वमर्थक्रियाकारित्वम् किञ्चित्कार्यकारित्यमिति यात् । न चाप्रयोजकत्वम् । यदि कार्यकारित्वे अक्षणिकं स्यात् । तदा प्रतिक्षणमेव कार्यमुत्पादयेत् । 
108 
'सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स 1 लो 25, 
• 
विरुद्धधर्मासंसृष्टविषयेत्यर्थः । दीप - स्त्रोतः प्रभृतिषु अनन्यथासिद्ध भेदकवलात् बाधः । विप्रतिपन्नैक वधीः प्रमाविरुद्धधर्मासंसृष्टविपयत्वात् संमतत्वधीवत् । न हि स्वलक्षणानां प्रत्येकमेकत्वं नास्ति ; तथा स- एकानेक सर्वविकल्पलोपेन माध्यमिकविजयप्रसङ्गात् । रूपादिघीवदित्येव वोदाहर्तव्यम् । तदियं प्रनितिः सती प्रत्यभिज्ञा पूर्वापरकालवर्तिविषयं साधयति । दीप-नदीपवाह- कृतपुनः प्ररूढकेशादिपु तु संप्रतिपन्न सामग्रीभेदादिबाधकवलात् तस्या न साधकत्वम् ॥ 
; 
ननु स इति धीः स्मृति, अयमित्यनुभवः, निरन्तरोत्पतेः ज्वालाक्षणेष्विव तयोर्भेदाग्रह इति । तन्न; समानाधिकरणवोधात् । यद्यपि सोऽयमिति व्यवहारे तादृशधीभेदेन वैयधिकरण्यशङ्का तथाऽपि तमिमं पश्यामीत्यादिषु उमयाकार विशिष्टस्यैकस्य हृणिकर्मत्वदृष्टेवुद्धचैक्यं दुरपडवम् । अत एव ग्रहण स्मरणात्मकमिदं ज्ञानमिति वदन्तः प्रत्युक्ताः । ननु कथमिन्द्रियासंबद्धः तदेश इदानीमिन्द्रियेण गृह्येत ॥ मनोसंबद्धोऽनुभूतविषयः कथं मनसा ॥ तदनुभव (तदुभय) जन्य संस्कार महकारादिति चेत्, समानमत्रापि ॥ सृष्टत्वात् तथैव सवेति चेत्, अत्रापि तथैव ॥ वेद्याकारैकदेशादुत्पन्नस्य प्रत्यक्षत्वे शुक्तिरजतधीरवि माने स्यादिति चेन्न ; आरोपानारोपाभ्यां विशेषात् । 
1 
I 
-जन्यत्वरूपविरुद्धधर्मसंस्पृष्टविपयेति भावः । संमतैकत्वधीवत् इति । स्वलक्षणैकत्वधीवदित्यर्थः । प्रान्तासिद्धिमाशङ्कय परिहरति नहीति । वौद्धैरेकत्वधर्मानङ्गीकारादाह रूपादीति । सामग्रीभेदा- दीति । मिन्नसामग्रीजन्य स्वरूपविरुद्धधर्मस्पृष्टविषयत्वं बाधकमिति भावः वेद्याकारैकदेशादिति । तत्ताया अतीततया अजनकत्वादिति भावः । प्रच्युततदाकारस्य - प्रच्युततत्ताकारस्य ॥ २५ ॥ Gonvr-- वेद्याकारैकदेशादिति । यस्मिन् ज्ञाने यद् यद् वेद्यं तत्सर्वजन्यत्वं तस्मिन् प्रत्यक्षप्रमाण- नियामकं वक्तव्यम् । अन्यथा वेद्यैकदेशमात्रजन्यस्यापि प्रत्यक्षप्रमाणत्वे शुक्तिरजतधीरपि मानं स्यात् । न च सा तथा । तस्मात् प्रत्यभिज्ञायास्तत्तांशाजन्यत्वान्न प्रत्यक्षप्रमाणत्वमिति भावः । अविसंवा- QJ - तथा च बीजात् सर्वदाऽङ्कुरोत्पत्त्यापत्तिः । न च क्षेत्र एव तस्याकुत्पादनशक्तिः, नान्यत्रेति वाच्यम्: शफूत्यशक्त्यादेरेकल समावेशायोगात् । तस्मात् सर्वे क्षणिकम् । तत्र क्षेत्रस्थवीज- मेवांकुरकरम्, अन्यत्तु तद्वीजादन्यदेवेति न तस्य हेतुत्वम् । न तापता पूर्ववीजानामसत्यम् । पूर्वपूर्व- क्षणवीज्ञानामुत्तरोत्तरक्षणरूपकार्यकारितया सत्वाक्षतेरिति । विप्रतिपन्ना-विवादविषयभूता सोऽयं घर इत्यादिः । संमतैलधीः- तत्तद्वयक्ती एकत्वधीः । लक्षणानां वीद्वैस्तथा व्यहियमाणानां तद्वयक्तीनाम । एकानेकेति । इदं स्वलक्षणमेकमनेक या आधे कथं नत्रैतद्देशसर प्रदेशान्तरा- 
रूपधर्मद्वयम् । अस्ये एकत्वाने कन्ययोर्विरोधः । अतः शून्यमेव तत्त्वं स्यादिति । एकप्रधीरेव दृष्टान्त इति निर्च घे मानाभावादाह रूपादिधीति । नीलपीतादिप्रत्येकधीत्यर्थः । स्मृतिरिति । वस्तुनोर्भिन्न- स्वात् अमेमहायोगात् पृथग्रहणमेव वाच्यम् । तत्र संनिहितत्वा संनिहितम्यरूपवैलक्षण्यात् एफ- प्रत्यक्षविपयत्वायोगाद्य शानद्वयम् । तत्रैकं संस्काराधीनत्वात् स्मृतिरिति । समानाधिकरणरोध स् अमेदात् तद्वाघे मानाभावात् । वैयधिकरण्यकेति । गीरभ्वः पुरुषो हस्तीत्यादाविषेति भारः । अन एयेति । तच्छन्दार्थे शिकत्वप्रतीत्येत्यर्थः । प्रहणस्मरणेति । यथा पर्वतो यहि गनित्यम्य ज्ञानस्य पर्वतांशे प्रत्यक्षम्य मन्यांशेऽनुमितित्यञ्चेति भावः । पृच्छति नन्विति । प्रतिपृच्छति मनो संयद्ध इति । अनुभूत विषय: - याद्यादार्थः । प्रतिमनं परिहरति तदति । तदुभयेति पाठे पूर्वानुभव नउभयेत्यर्थः । अत्रापि ग्रहणस्मरणात्मकस्थलेऽपीत्यर्थः । शुक्तिरजतस्थलेऽपि न ज्ञानमेदः अन्यपापातिस्वाग 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 25. 
109 
किं च संस्कारोपनीतरजताद्यारोपे च इदं रजतमिति चाक्षुपबुद्धिरेका । न हि तत्र रजतात् बुद्धयुत्पत्तिः, तस्यासन्निहितत्वात् ; अर्थजत्वेन त्वदुक्ताविसंवादित्वप्रसङ्गाच्च ॥ इन्द्रियजन्यतया प्रत्यक्षत्वयत् संस्कारजन्यतया स्मृतित्वमपि दुर्निवारमिति चेन्न, तमेतमनुभवामि, पश्यामीत्यादिप्रत्यक्षविरोधादेव । मत एव संस्कारप्राधान्यमुत्प्रेक्ष्य केवलस्मृतित्वशङ्काऽपि निरस्ता । भवतु वा स्मृतित्वमपि तथाऽपि स्मृत्यनु भवात्मकमेकं ज्ञानं स्वविषयस्य स्थिरत्वं साधयत्येव । 
} 
; 
कथममा स्मृतिरर्थे व्यवस्थापयेदिति चेत्; किमत्राप्रमात्वं ज्ञानव्यतिरिक्तत्वं वा, अनुभव- व्यतिरिक्तत्वं वा, अयथार्थत्वं वा ? नाद्यः, असिद्धेः । न द्वितीयः, त्रितयप्रकाशवादिभिः स्मृतेरप्यात्म- स्वात्मविषयेऽनुभवत्वस्वीकारात् त्वया च स्वसंवेदनांशेऽपि ॥ विषयांशेऽनुभवव्यतिरिक्तत्वं स्मृतेरिति चेत्, तथाभूताऽपि स्वकारणानुभवात् सविषयमबाधित व्यवस्थापयेत् । अस्वातन्त्र्यादिविचारस्त्वव प्रकृतानुपयुक्तः । न तृतीयः, यथार्थस्मृतौ विरोधाभावात् ॥ सर्वाऽपि स्मृतिर यथार्था, अतीतस्य वर्तमानतया अवभासादिति चेन्न ; अतीततयाऽपि प्रायशः स्मृतिभिरर्थोल्लेखात् । प्रच्युततदाकारस्य तद्वत्तया भासना- दयाथार्थ्यमिति चेन्न ; स्मृतिप्रमोषे तदभावात् । अतीतादिविषयानुमानानामपि तत्प्रसङ्गाच्च । तर्हि पाकरक्तेऽपि श्यामत्वधीर्यथार्था स्यादिति च मन्दम् ; प्राचीनश्यामताबुद्धौ विरोधाभावात् । 
एतेन स्मृति बाह्यविषया नष्टेऽप्यर्थे स्मृतिदर्शनादिति वदन्तोऽपि निरस्ताः । 
एवं प्रत्यभिज्ञा स्थिरविषयेति सिद्धे, सोऽहमिति घीयात्मनः स्थिरत्वमुलेदि । तदहं सरामीति . स्मृतिमात्रेण चैतत् सिद्धम् । 
I 
Govar - दिव्वप्रसङ्गादिति । अर्थक्रियाकारित्वप्रसङ्गादित्यर्थः । प्रच्युततदाकारस्य । प्रच्युतातीतत्वा- कारस्येत्यर्थः। स्मृतिप्रमोप इति । वर्तमानत्यानवगाहिवस्तुमात्रस्मृतावित्यर्थः। कुर्वदकुर्वत्क्षणयोरिति । ब - दित्याशयेनाह किञ्च संस्कारेति । संस्कारोपनीतत्वं स्थापयति नहितवेति । अत एव प्रत्यक्षा- नुभवविरोधादेव। ग्रहणस्मरणात्मकमिति पूर्वोक्तपक्षेऽपि न प्रकृतविवक्षितांशहानि: स्मृतिविपयैक्यस्य प्रत्यक्षविषये प्रतीतेः । स्मृतित्वस्य तत्तारूपधर्माश एवं स्थितेरित्याशयेनाह भवतु वेति । त्रितय - प्रकाशवादिभिरिति । एकैकमपि ज्ञानं विषयं स्वस्वरूपं स्वाश्रयमात्मानञ्च प्रकाशयति । तत्र ज्ञानवस्तु- विषये यथायथं प्रत्यक्षानुमितिशब्दबोधस्मरणादिरूपत्वेऽपि स्वस्वाश्रयोभयविपये एकरूपानुभव- रूपतैवेति प्राभाकराः । आत्मस्वात्मेति । ज्ञानतदाश्रयेत्यर्थः । अस्वातन्त्र्येति । स्मृतेरनुभवोप- जीवित्वात् अनुभवयाथार्थ्य स्वयाथार्थ्यम्, तदभावे तदभाव इतीदमस्वातन्त्र्यमास्ताम् ; तावता प्रवृत्तिसाफल्यादिविषये न किञ्चिद्वैपम्यमिति भावः । वर्तमानतयेति । देशान्तरे विचितं वस्तु वीक्ष्य गृहमागतः तस्य नाशे जातेऽप्यजानानः, तत्र तदस्तीति व्यवहरति, तदेति भावः । नेत्यादि । तत्र तत् तदा आसीदिति यथावद् ग्रहणे कथमप्रमेति भावः । स्मृतिप्रमोपेतद्देशतत्कालाग्रहेण वस्तुमात्रस्मृती । यथा, अस्य शब्दसामर्थ इति वाच्यवाचकानुभवे उत्पादिते शब्दश्रवणे तद्नुभवहेतुपुरुषकाल- देशवाक्यादि विहाय अर्थमात्रस्मरणम्॥ स्मृतिर्न याह्यविषयेति । इदं जिज्ञासाधिकरणभाष्ये द्रष्टव्यम् । सोऽहमिति धीश्चेति । अल सोऽयं घर इत्यादिप्रागुक्तप्रत्यभिज्ञाऽपि प्रमाणम् । तद्देशतत्काल- चर्तित्वस्मरणं हि तदनुभवपूर्वकम् तदनुभवप्रकृतप्रत्यक्षोभया धारैकात्माभावे कथमेतदुत्पत्तिरिति ततोऽप्यात्मस्थैर्यमनुमीयते ; सोऽहमिति झाने तु आत्मस्थैर्य साक्षात् विषयः, तदाह उल्लेढीति । 
110 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 25. 
, 
ननु विरुद्धानुपतिविषयेत्यसिद्धम् कुर्वद कुर्वत्क्षणयोः शक्त्यशक्तिभ्यां वैजात्यादित्यवाह -- कस्मिन्निति । कुर्वनोर्वतश्चैवेऽङ्गीक्रियमाणेऽपि शक्त्यशक्तिरूपविरुद्धधर्माध्यासो न स्यादित्यर्थः ॥ शक्तश्चेत् कुर्यादेव न करोति चेदं कुसूलनिहितं बीजमिति प्रसङ्गतद्विपर्ययाभ्यां शक्त्यशक्तिसिद्धिरिति चेन्न; शक्तस्यापि करणाकरणयोः सहकारिसन्निध्य सन्निधिपयुक्तत्वात् । तदाह क्रविवदिवरयोरिति । साधे- सद्भावः। कदाचित् पुष्कलैः सहकारिभिः सायम्, कदाचिद्विकलैरिति प्रयोजक मेदेनेत्यर्थः । अकुर्वत्व नावस्य कथं सहकारिभिरपि कुवैता, कुर्वत्खभावस्य वा कथं तद्विरहात् तदभाव इति चेन्न – सहकारिसन्निधौ कुर्वतया तदभावे चाकुर्वतया स्वभावव्यवस्थासिद्धेः । परसापेक्षः कथं स्वभाव इति चेन्न; खहेतु सापेक्षत्ववत् उपपत्तेः । अधिपतिसहकार्यालम्बन समनन्तरप्रत्ययाश्चत्वारो विज्ञानोत्पत्तौ कारणमिति युष्मदुक्तिविरोधात् । अर्थजत्वं च प्रामाप्यं नवे ॥ उपच्छन्दनार्थमुत्तानवाक्यमिति चेन्न ; अतिप्रसक्त्या सिद्धान्त स्थितेर्दुर्नि- रूपत्वप्रसङ्गात् ॥ शक्तं चेत्, अन्त्यनन्तु योगादिवत् अवश्य सिद्ध सहकारिचक्रं स्वकार्यं कुर्यादिति चेन्न, स्वकारणादापततां सहकारिणामेतदधीनत्वाभावात् ॥ पराधीनत्वेऽप्यवर्जनीयं तत्सन्निधानमिति चेन्न : अन्यथाऽपि दृष्टेः । 
अस्तु सहकारिसंबन्धासंबन्धादिकमेव विरुद्धत्वात् भेदकमित्यत्राह एकस्मिन्निति । आदि- शब्देन प्रस्तुतकरणाकरणादिसंग्रहः ॥ कालभेदाद्विरुद्धस्वीकारे किं कुत्न नासीत्, न स्याद्वेति सर्वसा व्यवस्थितिरिति चेन्न ; दर्शनादर्शननियमाभ्यामेव संभवासंभवस्थितेः । एवमनभ्युपगममनुवदन् प्रति- चन्दिमा नो चेदिति । अत्राति करोति च अन्यत्र नास्ति न करोति चेत्यादिनिर्देशभेदेन सत्त्वा- सत्त्वादिसमुच्चयः सुदुप्परिहरः स्यात् । अपिर्विषयभेदाद्यनुक्तसमुच्चये । विषयादिभेदादपि हि विरोधः परिहियते । कचिच्छक्त कचिदशक्तम, केनचिज्जन्यते व्यज्यते बाध्यते वा, नान्येन; कस्यचित् प्रतियोगी व्याप्यः व्यापकः पूर्वः परो वा नान्यस्येत्यादि । एवं विषयभेदादिभिरपि विरोधस्ते दुप्परिहरः । ततः किमित्याह तेनेति । विरुद्धानां देशकालाद्य समाहितविरोघत्वेन स्वलक्षणस्यापि विरुद्धशतक्षुण्णतया नानात्वे तत्क्षोदानां च तथातथा क्षोदे किंचिदप्येकं न सिध्येत् तदभावे च कुतोऽनेकमिति माध्य- Gover- कुर्वदकुर्वद्वस्तुनोरित्यर्थः । यथा त्वन्मते कुर्च दकुर्वतोः नानाशस्त्यशक्तिरूपविरुद्धधर्मयेोरे- कत्त्रावस्थानं नास्ति तथा तयोरेकत्वेऽपि शक्यशक्त्योः सहावस्थानं न स्यात्; शक्तेरेव विद्यमान- स्वादिति । विरुद्धशतक्षुण्णतयेति । कचिच्छक्तत्वं कचिदशक्तत्वमित्याद्यने रुविरुद्धधर्म समावेश- 
क्षुण्णतयेत्यर्थः । तत्क्षोदानां चेति । नानात्वेऽपि स्वाश्रयस्येतरव्यावृत्तिमुद्धिजननशक्तत्वात्... 
af- 
स्वहेतु सापेक्षत्ववदिति 'सस्य सरूपला मे यथा हेत्वपेक्षा, तथा कुर्वत्वस्य स्वरूपला मे सहकार्यपेक्षेति । अघि रतिः - इन्द्रियम् : सहकारी- आलोक, आलम्बनं-विषय: ; समनन्तरप्रत्ययः पूर्वक्षणस्थितं ज्ञानमिति चतुर्णा चाक्षुपप्रत्यक्षहेतुत्वमिति । उपच्छन्दनार्थम् - खोते अभिमतिसंपाद नार्थम् । उत्तानवाक्यम् - अवगाहाविमर्शे अर्थलाभाक्षमम् आपातप्रियं वाक्यम् । अर्थजत्यं हीति । अय्यमिचारिज्ञानं हि प्रभा । अव्यभिचारित्वं प्रमाणस्य, ज्ञानस्य प्रभैया विनाभाव: प्रमेयजन्यत्वमेव । प्रत्यक्ष विषयः कारणं हीति तदाशयः । अतिप्रसक्त्येति । सर्वस्यापि वृद्धस्यैवं प्रवृत्तत्वसंभाव- 
तत्त्वमुक्तीकलापः स. 1. लो. 26. 
+ 
मिकमतापातः ॥ सैव तर्हि सुगतमतकानि तल निष्ठा इति चेत् तन्निन व स्मम्मतबाधकानुप- न्यासे विवादाभावः । तदुपन्यासे तु तत्रतत्र तद्वाधायाघविकल्पदौस्थ्यं दुष्परिहरमिति भावः ॥ २५ ॥ 
तवेदवे हि कालान्तरघटनमये नैककाले घटेत 
कालद्वैतेऽनवस्थापन ह न मितिः प्रत्यभिज्ञेति चेन्न । 
स्वस्य स्वाभावकाले विहतिनियमनात् स्वेन चालककाल्यात 
काले कालानपेक्षे कथमरि सुवचौ नानवय्याविरोधौ ॥ २६ ॥ 
पुनरपि प्रकारान्तरेण प्रत्यभिज्ञाबाधकं विरुद्धधर्माध्यासं प्रतिबन्दिविशेष ( ? ) मध्याशङ्कते तवेदत्वे हीति । अतीतकालसंबन्धस्तत्त्वम्, वर्तमानकालसनन्ध इदंत्वम् । नानीतं वर्तन इति संभवति, सर्वेषां नित्यत्वप्रसङ्गात् । वर्तमानं च यद्यतीतम्, कथमस्मदादिप्रत्यक्षेण गृह्येन ? किं च कालद्वयान्वय रूपयोः तत्त्वेदन्त्वयोरेकवस्तुसंबन्ध एकस्मिन् काले, मिन्ने वा । पूर्वत्र विरोध; तस्मिन्, एतस्मिन् तदु भयपूर्वापरे वा कचिदपि काले कालान्तरसभेदायोग त् । अन्यथा त्रैकाल्ययौगपद्यप्रसङ्गात् । एतेन Govor - न्यत्नाशक्तत्वं एक-बुद्धिवाधकत्वमन्यथा वाधकत्वं स्वस्यानित्यतया अविभुतया च देश- कालापेक्षया पूर्वत्वं पश्चात्वं स्वप्रागभावध्वंसप्रतियोगित्वं अन्यं प्रत्यप्रतियोगित्वं स्वाश्रयं प्रति धर्मत्वं अन्यं प्रत्यधर्मत्वं केनचित् ज्ञातत्वं अन्येनाज्ञातत्यमित्यादिविरुद्धधर्माध्यासात् नानात्वं वाच्यम् । तत्राप्येवंविधक्षोदसम्भवात् नानात्वम्, एवं तत्त्रापीति किञ्चिदप्येकं न सिद्धयेदिति भावः ॥ २५ ॥ ar - नयेत्यर्थः । तन्निष्ठेनेति । प्रमाणमन्तरा मतस्थापनं हि न भवति । अन्यथा सर्वोऽपि विजयेत । तदुपन्यासे च न सर्वशून्यत्वमिति ॥ २५ ॥ 
I 
ननु शक्त्यशक्तिकरणाकरण - सहकार्यन्वयानन्वयादिसमावेशायोगपरिहारेण प्रत्यभिशया स्थिरत्वसाधनमयुक्तम् ; प्रत्यभिज्ञाविषय तत्तदन्त्वयोरेवैकल समावेशासंभवादिति शंकापरं पूर्वाध परमवतारयति पुनरपीति । पूर्वार्धार्थमाह अतीतेत्यादिना चेदित्यन्तेन । अवशिष्टस्य व्यारयानं भविष्यति अत्रेत्यादिना । प्रतिवन्दिविशेषमित्यत्र प्रतिबन्दिविरहमिति स्यात् । प्रतियन्दिविशेषस्या- प्रदर्शनात् । " न च देशद्वयप्रतिवन्दिः" इति प्रतिवन्द्यभावस्यैव शंकनात् । एवं श्लोके द्वितीयपादे, 'कालने ऽनवस्था तत इह न मितिः' इति पाठः स्थितः स्यात् । आदिपदाव्याख्यानात् । अनवस्थां प्रदर्श्य, वृत्ती, तस्मादिति निगमनारम्भात्। विरोधपदं तु 'नैककाले घटेताम्' इत्येतदर्थपरम् । 'अन- 
' इत्येव पाठे तु वक्ष्यमाणरीत्याऽर्थश्चिन्त्यः । 
अयमेतद्यार्थ:- सोऽयमिति प्रत्यभिशायां तत्त्वदन्त्वे हि कालान्तरघटनमये = पूर्वापरात्मक- विभिन्न कालसंवन्धित्वरूपे । ते द्वे एकस्मिन् काले वस्तुनि न हि स्याताम् । विभिन्नकालद्वयसंबन्ध- स्यैकाले विरोधः किल । अथ भिन्नभिन्नकाल एव तद्वयं घटतामिति चेत् — उक्तकालद्वयसंबन्ध- नियामकतत्कालद्वय संबन्धः कदेत्याकांक्षायां तदन्यकालद्वयान्तरग्रहणे एवं क्रमेणानवस्था । न हि द्वितीयकालद्वयसंवन्धस्य प्रथमकालद्वयसंबन्धो नियामको भवति, अन्योन्याश्रयप्रसंगात् । तथा तत्कालद्वयसंबन्धनि पहिकतया एककल्पनेऽपि अनवस्था विरोधश्च । अत एकत्र कालद्वयानन्ययात् प्रत्यभिज्ञा न मितिः = प्रमा न भवतीति पूर्वाक्षः । नैनम् । घटस्य यः कालसंबन्धः कश्चित् तस्य कालान्तरसंबन्धेन सामान्यतो न विरोधः ; किं तु तस्य घटाभावकालसंबन्धेन साकमेव विहतिः विरोधः इति नियमनात् = व्यवस्थाकरणात् एकत्रैय नैल्यस्थौल्याद्यनेकविशेषणवत् नानाकालसंबन्धा 
-- 
112 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 26. 
विरुद्धानुपहितविषयेति विशेषण चासिद्धम् । उत्तरत कालद्वयनिर्वाहककालभेदाश्रमणे तयोरपि तथेत्य- नवस्थापातः । न चैवं दृष्टमिष्ट वा । न च देशद्वयमतिवन्दि ; अस्माभिस्तदनभ्युपगमात् । तस्मात् कालद्वय विशिष्ट वस्तुनि प्रवृत्ता कृत्वा प्रत्यभिज्ञा न प्रमिति, विरुद्धविषयत्वात् शुक्तिरूप्यधीवत् । प्रत्य भिज्ञात्वादेव वा दीपादिप्रत्यभिज्ञावदिति चेत्, 
" 
अत्र न कालद्वयमानं वस्तुनि विरुद्धम्, विरुद्धकालान्वयस्तु नास्तीत्यभिप्रायेण प्रतिवक्ति नेति । 
श्लो - अततामनिदन्तां च तत्त्वेदत्वे निरस्यत । अन्योन्यप्रतिषेधस्तु न ता. सेद्धुमर्हति ॥ एकस्य भिन्नकालाभ्या वैशिष्ट्यं विहतं यदि । तथा स्यात् भिन्नदेशाभ्या पुज्जबुद्धिस्तनो न ते ॥ तर्हि कालद्वय विरोध कुत्रेत्यत्राह - स्वस्येति । नियमनात् - यथाप्रमाणे व्यवस्थापनादित्यर्थ । अत एवातीतस्य वर्तमानत्वं वर्तमानस्य वाडीतत्वमिह न प्रवर्तनीयम् । ननु तत्त्वे दन्त्वे तावत् विरुद्धे, अन्यथा यौगपद्ये विरोधाभावप्रसङ्गात् तत एव कालद्वयमध्येकम्य विरुद्धमिति -तलाह स्वेनेति । - तत्तदन्ते इति । अस्माभिस्तदनभ्युपगमादिति । क्षणिकतया एक्स्य देशान्तरगमनासम्भवादिति भानः । एकस्य भिन्नदेशासम्बन्धप्रसञ्जनं नानिष्टमित्यत आह पुजेति । तस्यानेकदेशव्यापित्वादिति भावः ॥ २६ ॥ 
1 
अत एव 
Govar - उत्तरत्रेति । पूर्वकाले तत्कालघटितयोस्तत्त्रेदन्त्वयोः कालभेदेन एकवस्तुसंवन्ध इति द्वितीयवि पूर्वापरकालसंवन्धनिर्वाहकतया कालान्तराश्रयणात् अनवस्थेत्यर्थः । यथाप्रमाणं एकस्मिन् कालद्वयसंबन्धव्यवस्थापनात् । अतीतस्य वर्तमानत्वे वर्तमानस्या- तीतत्वे च प्रमाणाभावादिति भावः । न प्रवर्तनीयम् - न प्रसञ्जनीयमित्यर्थः । तत एवेति । तत्त्वेदन्त्वयोर्विरोधादेवेत्यर्थः । नन्वेकस्य पूर्वापरकालसंबन्धरूपयो स्तरवेदन्त्वयोर्विरोधात् काल- द्वयमेकस्य विरुद्धमिन्यनन्वितमिति चेन्न तत्त्वेदन्त्वयोर्विरोधात् इत्यनेन वस्तुनः कालद्वयनिरू- पिताधेयत्वरूपसंबन्धो विपक्षित । कालद्वयमेकस्य विरुद्धमित्यनेन कालद्वयस्यैव वस्तुनिरूपिता- 
1 
भवितुमर्हन्ति । अत्र तु पूर्वापरक्षणानां घटेन सह एककाव्यमेव । घटाधिकरणकालत्वमेव, नाभानाधिकरणत्वम् । यत्तु कालद्वयसंनन्धोपपादनाय कालान्तरापेक्षायामनवस्था, एक्कालमात्र कथने विरोधश्चेति, तन -- कालसंबन्धस्य कालान्तरसापेक्षत्वाभावात् । लोके विशेषणाना संबन्धे कथ्यमाने कदेति कालापेक्षावत् कालसंरन्धे कथ्यमाने दैत्याकांक्षाया अभावात् । स्वररनिर्वाह- कत्वमप्यत सुरचमिति । 
देशद्रय प्रतिनन्दिरिति । परिचिनमपि वस्तु कदाचित् पक्त, अन्यदाऽन्यत्र च दृश्यते, अपरिच्छिन तु पदैव देशद्रये वर्तते, तद्वदिति । अनभ्युपगमात् । क्षणिक्त्वात् वस्तृनामे तोपक्षीणस्यान्यत्र संवन्धायोगात् । परमाण्वतिरिक्तवस्त्यभावेनापरिच्छिन्न वस्तुकथनाप्रसक्तेश्च । 
ननु विशेषणानामन्ययोगव्यवच्छेदकत्वात् तत्ता निपेधेदिदन्तामिति शंका परिहरति तत्ता- मिति । अत्र अयोग यत्रन्छेद एवेष्ट, नान्ययोगव्यवच्छेद इति भाव' । प्रतिनन्दिपरिहारच नेत्याह एक्स्पेति । तथा सति भिन्नभिनदेश वैशिष्टमपि विहतं स्यात् । न हि परमाणुदर्शन लोकेऽस्ति, किंतु पुअदर्शनमेव । पुअ संघातो नानेकदेशसंवन्धं विना सुरचः, अन पुअनुद्धिर्न ते स्यात् । अती- तस्येति । तत्ता नाम अतीत नम्, इदन्ना नाम वर्तमानत्वमित्यर्थ एव नेष्ट इति भावः । पूर्वापरेति । घटस्य घटाभावकालसन्धो विरुद्ध । घटाभावपालथ घटोत्पत्तिमा फाल: घटनाशकालदचेति 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. श्लो. 26. 
113 
पूर्वापरकालयोगो हि विरुद्धः । स्वेनोपाधिनाऽवच्छिन्नस्यैकस्य कालस्यावान्तरोपाधिभिर्नानात्वेऽपि तत्तदुपाधीनामेव तत्तद्वान्तरकालद्वयान्वयविरोधः । अन्यापेक्षया पूर्वापरकालयोरन्यस्य विरुद्धत्वे, क्षण- कालस्याप्यन्यापेक्षया पौर्वापर्यात् तत्कालवर्तित्वमपि वस्तुनो विरुध्येत ॥ क्षणकालसंबन्धो वस्तुनः काल्पनिक इति चेत्, ततोऽपि माध्यमिकोत्थानम् ॥ ननु स्वरूपसत्यता क्षणसंबन्धित्वं च साध्यते ; न केवलं क्षणकालमात्र संबन्धित्वम् । अतस्तुर्यौद्धात् त्रयाणां विशेष इति ॥ तर्हि सिद्धसाधनम् । अतः क्षणिकपक्षे स्थिरपक्षे वा स्वाभावकाले वृतिर्विरोधात् वारणीया ; न तु स्वकालवृत्तिरिति भावः । 
अत्र च विरोधानवस्थयोः शङ्काऽपि नास्तीत्याह - काल इति । नायमपि काल एतस्मिन् काले ; किमुत कालान्तरम् ? तत्कालोऽपि न तस्मिन् काले ; किमुतायम् ? अत एतत्काल तत्काल वा कालान्तरं वाऽनपेक्ष्य एकस्मिन् वस्तुनि कालद्वयं संमध्यत इति स्थिते, कथंचिदप्यनवस्थाविरोधयोनव- Gowon -- धारत्वरूपसंवन्धो विवक्षित इत्यर्थभेदसद्भावात् । ततोऽपीति । कालसंबन्धस्यैव सत्तात्वात् तदभावे तुच्छतैव स्यादित्यर्थः । 
-- 
ननु क्षणमात्त्रसंवन्धित्वमात्रे साध्ये हि तस्य काल्पनिकत्वात् माध्यमिक प्रतापत्तिः, किन्तु तन्मत- व्यावृत्तं प्रमाणसिद्धत्वरूपवस्तुसत्यत्वं साध्यत इत्यभिप्रायेण शङ्कते ननु स्वरूपसत्यतेति । क्षणमात्र- सम्बन्धस्य काल्पनिकत्वोक्त्या तस्यं मिथ्यात्वाङ्गीकारात् काल्पनिकक्षणसंवन्धस्य स्वरूपसत्यत्वस्य च अस्मन्मते ऽपि सिद्धत्वात् सिद्धसाधनमित्याह तहीति । न ह्ययमपि कालस्तकालोऽपीत्यत्र... aratri sarataमानकाल:, पूर्वमतीतकाल इति प्रतीतिभ्यां उभयोः कालयोः स्वस्वाधारत्व- प्रसक्तिद्यत्यते । एवञ्च प्रसक्तं प्रति आधारत्वं नास्ति किमुनाप्रसक्तं प्रतीति भावः । अत्रेदमाकृतम्- इदानीं वर्तमानकाल इति प्रतीतिः उपाधिभेदाप्रतीतेराधाराधेयरूपकालद्वयं नायगाहत इति सिद्धम् । कोपाधिविधयेकस्य कालस्य स्वाधारत्वमवगाहत इत्यप्ययुक्तम् । उपाधेयाधौ वा विशेष्यस्य विशेष्ये या तदुभयसंवद्धस्य तदुभयसम्बद्धे वा वृत्त्यनुपपत्तेः । तथा हि- वर्तमान कालोपाधिस्तावत् विद्यमानतपन परिस्पन्दादिः । तस्य च क्रिया [रूपस्य ?] द्रव्यव्यतिरिक्ताश्रयत्वासम्भवात् स्वाधारत्वं - द्विविधः । तादृशपूर्वापरकालयोगो विरुद्धः । स्वेनोपाधिनेति । शनायुपि पुरुपे तत्पुरुषरूपो- पाध्यवच्छिन एकः कालोऽखण्डो भवति । तदवान्तरभेदाः शतं संवत्सराः । तत्तत्संवत्सरख्यव- हारनियामकोपाधिभेदात् तद्भेदः । तत्रैकसंवत्सरोपाधिः न संवत्सरान्तरसंबन्धी स्यात् । एवमवान्तरोपाधीनां विरोधेऽपि पुरुपस्या नेकसंवत्सरसंबन्धे बाधकं न किमपीति । शकते अन्येति । पूर्वत्वोत्तरत्वयोः स्वनिरूपितत्वे सत्येव विरोध इति मा भूत् । यम्य कस्यापि पूर्वो यः कालः तत्संबन्धे यस्य कस्याप्युत्तरेणापि संबन्धो न भवत्येवेति शंका । परिहरति क्षणेति । क्षणिकः पदार्थः यस्मिन् क्षणे इष्टः, स क्षणः तदुत्तरक्षणापेक्षया पूर्वः, तत्पूर्वक्षणापेक्षया चोत्तर इति तत्र पूर्वक्षणसंवन्धः उत्तरक्षणसंवन्धश्च कथमिति । काल्पनिक इति । निर्विकल्पज्ञानस्यैव प्रात्यात् कालस्य च प्रकारतया सविकल्पकैकविपयत्वादिति भावः । माध्यमिकेति । क्षणातिरिक्तवस्त्वभावात् क्षणा- पलापे स्वपलाप एवेति भावः । क्षणकालमात्त्रसंवन्धित्वम् – क्षणकाल संबन्धित्व प्रात्रम् । तर्हति । ननु माध्यमिकः सर्वशून्यवादी । वयं स्वलक्षणरूपाणि वस्तूनि अंगीकृत्य तेषां क्षणिकत्वं साधयामः । तत्र शून्यवादे एकक्षणभिन्नक्षणासंबन्धस्य सिद्धत्वात् क्षणसंवन्धित्वमेव पारमार्थिकं माध्यमिकं प्रति साध्यत इति चेत् तर्हि अस्मान् प्रति सिद्धसाधनं स्यात् । अतः उभयवारणाय वस्तु स्वभिन्नक्षणा संवन्धित्वविशिष्टस्वसंवन्धि इत्येव साधनीयम् । तत्र प्रत्यभिज्ञया वाधः । 
छ-15114 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 1. लो. 27. 
काश. ॥ तथाऽपि कालद्वयं परस्पराभाव 'नान्तरीयकं तदात्मकं वा कथमेकल स्यादिति चेन्न ; कालद्वयस्या न्योन्यस्मिन्नभावेऽपि तदुभयसंबन्धिनि वस्तुन्यभावाभावात् । यस्तु तस्मिन् वस्तुन्यसंबद्धः कालः, तस्य तत्र सद्भावं न ब्रूमः । न हि वयं नित्यानित्यविभागं निराकुर्मः ॥ २६ ॥ प्रत्यक्षं वर्तमानं प्रथयति यदिहावर्तमानाद्विभक्तं 
तस्मात् तेनैव सिद्धं क्षणिकमिति न सत्, तावदित्यप्रतीतेः । तत्काल सच्यमेवापनयति सतो वर्तमानत्वबोधः 
कालेऽन्यत्रापि सच्च प्रमितमिति कथं तद्विरोधप्रसङ्गः ॥ २७ ॥ 
1 
अथ प्रत्यक्षेणैव प्रत्यभिज्ञाप्रत्यक्षस्य विरोधम्, भावानां क्षणिकत्वसिद्धिं च शङ्कते प्रत्यक्षमिति ॥ अस्मदादिप्रत्यक्षं तावत् चर्तमानमात्रविषयमिति सर्वसंमतम् । अन्यथा दृश्यमानानां पदार्थानां तत्क्षणा- पेक्षया पूर्वापरविशेषाणामपि प्रत्यक्षत्वप्रसङ्गात् । तस्मादगृहीत पूर्वापर विशेषं वर्तमानग्राहि प्रत्यक्षम वर्त- मानाद्व्यावृत्तमेव स्वविषयं गृह्णाति । एतदेव च क्षणिकत्वं वस्तूनाम्, यत् अपूर्वोत्तरत्वम् । अत: संस्कार. निरपेक्षप्रत्यक्षवाघिता प्रत्यभिज्ञा देशान्तरस्थग्राहिशुक्तिरूप्यधीवत् संस्कारोपन कालान्तरस्य भेदसंवृत्त्या तस्मिन् इदन्त्वम् अस्मिन् वा तत्त्वमारोप्य कल्पितैक्यविषयेति ॥ अत्र प्रत्यक्षवृत्तान्तानभिज्ञेोक्तिरियमित्य भिप्रायेण प्रतिवक्ति न सदिति प्रत्यक्षस्य कालान्तरसंबन्धप्रतिक्षेपकत्वाभावमाह तावदिति । वर्तमानत्व 
Govar - नोपपद्यते ।... • विशेष्यमात्नस्य च स्वाधारत्वं न संभवति । तथात्वे कालः काले वर्तत इत्यपि प्रतीत्यापत्तेः । न चेष्टापत्तिः । उपाधिविशेषानवभासेन कालमात्त्रस्य स्वाधारत्वप्रतीतेर- दर्शनात् ।......विशिष्टस्यातिरिक्तस्यासम्भवादिति । तदात्मकं = परस्पराभावात्मकमित्यर्थः । इदं च भावान्तराभावमत मवलम्ब्य । नहि वयमिति । असम्बन्धत्वेनाभिमतेऽपि काले वस्तुसम्बन्धेऽङ्गी- क्रियमाणे हि अनित्यत्वेनाभिमतस्यापि सर्वकालसम्वन्धित्वेन नित्यत्वप्रसङ्गात् नित्यानित्यविभागो न स्यादिति भावः ॥ २६ ॥ 
- 1. नान्तरीयकं - व्याप्यम् ॥ २६ ॥ 
६ 
1 
अनुमानेन क्षणिकत्ये साध्यमाने प्रवलेन प्रत्यभिज्ञाप्रत्यक्षेण तद्वाध उक्तः । प्रत्यक्षेणैव क्षणिकत्वस्य गृह्यमाणत्वात् प्रत्यभिज्ञैव वाध्येति शंकायामाह प्रत्यक्षमित्यादि । ननु द्वयोः प्रत्यक्षयोमिथो विरोधे फतरस्य प्रात्यमिति चेत्-संस्कारोपनीतार्थादिविषयप्रत्यक्षापेक्षया शुद्धप्रत्यक्षस्यैव प्राबल्यम् । प्रत्यक्षमिति कर्तृ । वर्तमानमिति कर्म । यत् - यस्मात् इदमिति प्रत्यक्षम् इदन्त्वेन - वर्तमानत्वेन पदार्थ गृहत् अवर्तमानभिन्नत्वेन दर्शयत्येव वर्तमानत्वांशाग्रहणेऽपि वर्तमान वस्तु- णमेच प्रत्यक्षेण, अतीतानागतविषयप्रत्यक्षाभावात् । गोदर्शने अगोव्यावृत्तदर्शनवत् 
वर्तमान दर्शने अवर्तमानव्याष्टत्तदर्शनमेव । अवर्तमानमित्यस्य पूर्वमुत्तरचार्थः । पूर्वोत्तरभिनत्वञ्च क्षणिकत्वमेवेति । तायदितीति। प्रत्यक्षेण घटघटत्वादिमात्रप्रहणम्, न कालस्य, अतीन्द्रियात् । परंतु, विपयासत्ये इन्द्रियसंनिकर्षाभावात् प्रत्यक्षं न स्यादिति उचितकालसंबन्धस्यानुमानमेवेति तार्किकाः । सर्वत्र प्रत्यक्षे कास्य प्रकारया भानं नियतमिति परे । तत्र प्रकृतकालसंवन्धितया ग्रहणेऽपि मस्तकाल मानसंबन्धीति मात्रार्थो न प्रतीयत इत्यर्थः । सतः - वर्तमानस्य वर्तमानत्वं प्रत्यक्षमाद्यम् । प्रत्यभि- 
तमुक्ताकलापः स. 1. श्लो. 27. 
115 
विधिरेवा वर्तमानत्वनिषेधात्मा तावन्मात्रकालवर्तित्वं नियच्छेदित्यत्राह तत्कालेति । तत्कालसत्त्व- विधिर्हि तदानीमसतां निरुन्ध्यात्, न तु कालान्तरसत्तामित्यर्थः । तथाऽपि इदंकारवता प्रत्यक्षेण कालान्तरसत्त्वम्यानालम्बनात् तत्प्रतिक्षेप इति चेत्-तत्राह कालेऽन्यत्रापीति । अयं भावः - यथा इदमिति तत्कालसत्ता गृह्यते, तथा तदिदमिति कालद्वयसत्त्वमपि प्रत्यक्षेणैव गृहीतम् । एवं सति न्यूनाधिक- विषयतामात्रमिह प्रत्यक्षयोः, न विरुद्धविपयत्वम्; अन्यथाऽतिप्रसङ्गादिति ॥ अल्पविषयस्य प्राचल्यम् आलम्भविधौ दृष्टमिति चेन्न ; विरोधे सत्येव बलाबलविमर्शात् । इह तु विरोध एव न समस्ति । 
; 
अपि च प्रत्यक्ष किं वर्तमानत्वेन स्वविषयं गृह्णाति, उत वस्तुवृत्त्या वर्तमानम् । नाद्यः ; त्वन्मते प्रत्यक्षतयाऽभिमतस्य निर्विकल्पकस्य वि[कल्प ] शिष्टबोधनाशक्तेः । सविकल्पकस्य तु प्रत्यक्षत्वानभ्युप- गमात् । न द्वितीयः, इन्द्रियसंयुक्तक्षणस्य तज्जन्यज्ञानकालेऽतीतत्वात् । तदुत्तरक्षणस्य खपूर्वक्षणेन्द्रिय-' संप्रयोगायोगेन तज्जन्यधीविषयत्वासंभवात् । तदातना क्षिसंप्रयोगस्य तु तात्कालिकबुद्धिहेतुत्वासिद्धेः । अतस्ते कथं प्रत्यक्षं वर्तमानग्राहि ? अस्मन्मते तु इन्द्रियसंप्रयोगस्य तद्विशिष्टवस्तुनः, तदुपहित- Carver - आलम्भविधाविति । अधिकविपयात् "न हिंस्यात्" इति सामान्यविधेरपि “पशून् आलमेत” इति अपवादविधेः स्वल्पविषयस्य प्रावल्यं दृष्टमिति भावः । यहा, "पशुमाल मेत" इत्यत्नानेकविषयपशुशब्दापेक्षया 'छागस्य वपाया:' इत्यत्र स्वल्पविषयस्य छागशब्दस्य प्रावख्यं दृष्टमिति भावः । अस्मिन्नर्थे 'आलम्भविधी' इत्यस्य आलम्भविधिस्थल इत्यर्थो बोद्धव्यः । नेति । अल्पविषयस्य प्राबल्यं सर्वत्र नास्तीत्यर्थः । संयुक्तक्षणस्य-संयुक्तवस्तुन इत्यर्थः । ननु भवन्मतेऽपि प्रत्यक्षस्येन्द्रिय- संयुक्तार्थविषयत्वं इन्द्रियसंयुक्तविषयजन्यत्वं वर्तमानविषयत्वं च न संभवति तथाहि--प्रतिक्षणं निमेोन्मेषादिवशात इन्द्रियसंप्रयोगा [णां ? ] भिन्नत्वात् तत्तत्संप्रयोगविशिष्टस्यापि विपयस्यान्या- न्यायं वक्तव्यम् - विशेषणभेदेन विशिप्रभेदात् । एवं ज्ञानक्षणविशिष्टात् पूर्वक्षणविशिष्टमन्यदिति वक्तव्यम् । तथा च पूर्वक्षणविशिष्टः पूर्वसंप्रयोगविशिष्टश्च यो ज्ञानविषयो ज्ञानजनकध सोऽतीतः, यश्व ज्ञानकालीन वर्तमानः सोऽजनकः अविषयश्चेत्यत्लाह - अस्मन्मते तु इति । अत्रायं भावः । प्रतिक्षणं निमेपादिना भाव्यमित्यनियमात् चिरकालस्थायीन्द्रियसंप्रयोगसंभवात् विषयस्य च ....... यामाद्युपाध्यवच्छिन्न कालसंबन्धसद्भावात् प्रतिक्षणं निमेपादिवशात् भिन्नभिन्नेन्द्रियसंयोगजन- नेऽपि इन्द्रियसंप्रयोगाणां क्षणानां च सूक्ष्मत्वेन तत्तद्विशिष्टार्थस्य प्रत्यक्षेणानवगाहनात् विशेषण- भेदेन विशेष्य भेदाभावाच्च इन्द्रियसंप्रयोगस्यार्थस्य च प्रत्येकजनकत्वेन इन्द्रियसंप्रयुक्तार्थस्य जनकत्वे मानाभावाच्च प्रत्यक्षस्य इन्द्रियसन्निकृष्टार्थविषयत्वं अर्थजत्वं वर्तमानविषयत्वं च संभवत्येव । ननु यस्यार्थस्य ज्ञानात् पूर्वं सत्यम्, ज्ञानकाले च विनाश:, तस्मिन् विषये ज्ञानस्य कथं वर्तमान- विपयत्वमिति चेन्न - इन्द्रियसंप्रयोगसमये पुरोदेशनद्वतानां बहूनामिन्द्रियसंनिकर्षसंभवेन अनेक- - या कालान्तरसच्वमपि ग्राह्यम्; तत्न को विरोध इति । अल्पविपयस्येति । आलम्भो हिंसा । द्विपकवाक्यमध्ये अग्नीषोमीयं पशुमालभतेति किञ्चित्पशुमात्रविषयकस्य, न हिंस्यात् सर्वाभूतानि इति सर्वप्राणिविषयवाक्यात् मावल्यं दमित्यर्थः । निरस्यति नेति । अत्र किं नाम अल्पविषय- कत्वमित्यपि विचार्यम् । घटवद् भूतलमित्यतः घटाभाववद् भूतलमित्यस्याल्पविषयकत्वाभावेऽपि प्राबल्यं दृश्यते । प्रत्यभिज्ञा तत्त्वेदन्त्वोभयविशिष्टवस्तुविषयिणी । अभिशा तु तच्याक्रान्तानाक्रान्त- सर्वविप्रयिणीति अभिज्ञाया एवाधिकधर्मिविषयकत्वमित्यपि स्यादिति । हेतुत्वासिद्धेरिति । 
116 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 1. श्लो. 28. 
कालाशस्य च स्थायित्वेन धीक्षणानुवृत्तौ तद्विषयतया प्रत्यक्षोदयात् संप्रयोगानन्तरक्षणे धीरपि निर्वर्त्यते । अतो नासयुक्त नास्थिर नावर्तमानं वा 'प्रत्यक्षमिति । 
श्लो- पूर्वापर बहुत्यक्ति याप्तिग्रहणसंभवा । न काचिदपि युक्तिः स्यात् सर्वक्षणिकवादि ॥ २७ ॥ 
उत्पन्नानां विनाशे भवितृतया हेत्वपेक्षाविहीने 
जन्मन्येवोपरोधात् क्षणिकमिह जगत् सर्वमित्यप्यसारम् । 
- 
लिङ्ग घेण्यत्वमात्रं जननविधुरता तत्क्षणानुक्षणखे 
तव तजन्यता वा तदिदमनियमासिद्धिबाधादिदृष्यम् ॥ २८ ॥ 
उत्पन्नानामिति । ध्रुवभवितृतयेति हेतु पोढा विकल्प्य आधे व्यभिचारम्, द्वितीयेऽ- सिद्धिम्, तृतीयेऽप्यसिद्धिम्, चतुर्थे विकल्प्य भेदेनासिद्धिप्रतिज्ञाविरोधी, पञ्चमे व्याघातं पठे प्रतिज्ञाहेतुविरोध षट्स्वपि प्रत्यक्षवाधं चाह - तथाहीत्यादिना । अनुक्षणशब्दस्यानन्तरक्षणवाचिनो न तद्वयक्तिवाचिनमित्यत आह उपचरित इति ॥ २८ ॥ 
Qover - गोचरमेन ज्ञानमुत्पद्यते, न तु विनश्यदवस्यैकमालगोचरम् । तथा च ज्ञानविषयाणां देशा- दीनां सर्वेषां ज्ञानकाले विशेषासंभवात् प्रत्यक्षस्य वर्तमानविपयत्वं संभवत्येवेति । घीक्षणानुवृत्तौ - धीकालानुवृत्ती इत्यर्थः । पूर्वापरेति । युक्तिः हेतुज्ञानम्, त था । सर्वस्यापि क्षणिकत्वोक्तेः । व्याप्तेर्व्याप्तित्यस्य हेतोर्हेतुतावन् छेदकस्य साध्यस्य साध्यतावच्छेदकस्य ज्ञातुश्च पूर्वापरकालानुगतस्य एकस्यानङ्गीकारात् पूर्वापरयहुव्यक्तिग्रहणपूर्वकव्याप्तिज्ञानपूर्विका युक्तिः काचिदपि न संभवतीति भाव । ननु युगपदुत्पन्नविनष्टे एकक्षण मात्र जर्तिनि सहचरिते. (ते ?) उदद्वये तदुत्पत्तिसमकालीनस्य साहचर्यविशिष्टतदुभयसमूहालवनरूपस्य ( १ ) ज्ञातुः व्यभिचारशङ्काविरहात् पूर्वापरकालानुगतैक- वस्तुग्रहणमनपेक्ष्य व्याप्तिज्ञानसंभवमाशाह - न काचिदपीति । तनापि बुद्बुदोत्पत्तिः, अनन्तर- मिन्द्रियसंनिकर्ष, अनन्तर वुइय साहचर्यरूपसंवन्धज्ञानम्, अनन्तर नियतसाहचर्य रूपव्याप्ति- ज्ञानमिति वहुक्षणविलम्मसंभवात् पूर्वापरकालानुगतैकरस्तु त्वाभावे तत्र व्याप्तिज्ञान न संभवतीति 
भावः ॥ २७ ॥ 
श्लोके 'जन्मन्येवोपरोधात्' इति जन्मनि सत्येव विनाशाद्य पश्यम्भावादित्यर्थः । एवकारेण ai - 1 प्रत्यक्षमिति प्रत्यक्षविषय इत्यर्थः । 
कारणस्य कार्यपूर्व भाविताया आवश्यकत्वादिति । धीक्षणानुवृत्ती - धीजननक्षणे संप्रयोगादेर- नुवृत्ती । कालोऽय स्थूलाल, न तु क्षणरूपः । प्रत्यक्षेण यदि क्षणिकल गृहोत, अनुमानरूप प्राणमेन नोदियादिति तत्स्वीकार पर न स्यादित्याह पूर्वेति । य. सर्वे क्षणिकं वदति, माही विपय ग्रहीतार पुरुषञ्च तदा पूर्वग्रहीनुरुत्तरग्रहीतुश्च भिन्नत्वात् धूमग्राहिणो चह्निग्राहिणश्च भिन्नत्वात् वेन बहुषु स्थलेषु हेतुसाध्ययोर्ग्रहणम् । यद्वैस्तजन्यस्य धूमस्य च पूर्वोत्तरक्षणस्थतया कथमेकदो भयोर्ग्रहणम् । वह्निदेशम्य पूर्वेक्षणरूपस्य धूमदेशस्योत्तरक्षणरूपस्य च भिन्नतया कथ- मुभयोः सामानाधिकरण्यम् नतरा सामानाधिरण्यनियमरूपा व्याप्तिरिति । व्याप्तिग्रहणसंभषे- व्युक्तनात् युतिपद तर्कपर परामर्शपर था । अथवा युक्ति हतुरेव । व्यातिग्रहणसभवेत्यस्य व्याप्ति- ग्रहणाधीन साधकर धर्मशालिनीत्यर्थः ॥ २७ ॥ 
पुनर्निर्देशनुनानेन प्रयमिताया अन्ययासिद्धिमाशक्य परिहरति उत्पन्नानामिति । भावो विनाशी उत्पन्नात्। विनाशी हेतुनिरपक्षः प्रभावित्यात् । जगत् क्षणिकं निरपेक्षनाशप्रति- 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. ग्लो. 28. 
117 
ननु, "जातस्य हि ध्रुवो मृत्युः" इति प्रसिद्धम् । अतः सतां सतानुबन्धी विनाशः स्वरूपवत् न हेतु सापेक्षः झटित्येवाऽऽपतेत् । तस्मात् सर्वे क्षणिकम् - इत्यनूद्य परिहरति उत्पन्नानामिति ॥ असारं- न्याय्यादन्यदित्यर्थः । तत्र हेतुं विकल्पयति लिङ्गमिति । एवं विकल्पिते यथासंभव दोपान् आह तदि- दमिति । तथा हि तत्राऽऽद्ये तावत् यन यस्य अयं भविष्यति, न तत् तस्य हेतुसापेक्ष, नाशध जातानां ध्रुवमावीत्युक्तं स्यात् । तदा कस्यचिदङ्करस्य सामग्री नवाहवशात् ध्रुवं भविष्यद्भिः पत्त्रपुष्पादिभिः घटादीनां कपालादिभिरप्यनैकान्त्यम् । सर्वत्र चैकसन्नानोत्तरक्षणैः । न हि ते तन्निरपेक्षाः (हेतुनिरपेक्षा:); तथा सति प्रागेयोपनिपाते कथं तत्र सन्तानत्वमपि पूर्वक्षणानामर्थक्रियाविरहात् असत्त्वं च स्यात् । चार्वाकवादश्च । 
, 
द्वितीये तु यत् यस्यानुत्पन्नमनुबन्धि, न तत् हेत्वपेक्षम्, यथा गोरश्वापोह इति स्यात् । तथा च हेत्वसिद्धिः ; प्रतियोगिवत् स्वोचितहेतुजन्यत्वात् ॥ मुद्गरादयोऽपि सभागसन्तानमात्त्रारम्भकाः, न तु Govar - विलम्ब हेत्वभावात् उत्पच्यनन्तरमेव विनाशः सूच्यते । स्वरूपवदिति । वैधर्म्यदृष्टान्तः । तत्राद्य इति विकल्प इत्यर्थः । घटादिभावाः पक्षः, निर्हेतुकविनाशत्वं साध्यम्, ध्रुवभाविविना- शवत्त्वं हेतुः मेघपटलादिर्दृष्टान्तः । यद्वा, घटादिविनाशः पक्षः, तेपां नाशस्य ध्रुवभावित्वं हेतुः, निर्हेतुकत्वं साध्यम्, मेघपटलादिनाशो दान्त इति भावः । वाह्यमतानुसारेण उदाहरणोपन्यावय- चद्वयोपादानं यद् यस्येति । तन्निरपेक्षाः हेतुनिरपेक्षाः । तथैव कचित् पाठः । पूर्वेक्षणानाम्- उत्तरोत्तरक्षणानाम् । चार्वाकवादे निर्हेतुकत्ववादे । पूर्वक्षणानां उत्तरोत्तरोत्पादनरूपप्रयोजनकार्या- भावात् असत्यं मिथ्यात्वं स्यादित्यर्थः । वाह्यमते अर्थक्रियाकारित्वरूपाविसंवादित्वेन वस्तूनां सत्यत्वाङ्गीकारादिति भावः । द्वितीये त्विति । ध्रुवभाविशब्दस्य स्वाभाविकादनुवन्धिवाचित्वात् तस्य फलितार्थमाह- अनुत्पन्नमनुबन्धीति । अश्वापोह :- अश्वतादात्म्याभाव इत्यर्थः । सभागेति । 
- योगित्यादित्यनुमीयते । मध्यानुमाने हेतुः ध्रुवभावित्वम् । तत् किमिति विकल्य विमृशति लिंग हीति । पप्यस्त्वं भविष्यत्वम् । ध्रुवम् = अकादाचित्कं भवतीति ध्रुवभावीत्युक्त अनुत्पन्नत्वं हेतुः । तत्क्षणत्वं प्रतियोग्यधिकरणं क्षणरूपं एकं यदधिकरणक्षणः, तत्वम् । अनुक्षणत्वं प्रतियोग्यधि- करणक्षणोत्तरक्षणस्थत्वं वा प्रतियोग्युत्तरक्षणस्थत्वं वा । अनियमेति । अनियमः -- व्याप्त्यभावः, आदिना पञ्चमपक्षोक्तव्याघातादिग्रहणम् । वक्ष्यति च अपसिद्धान्त- प्रतिज्ञाविरोधयोर्ग्रहणम् । 
ध्रुवो मृत्युरिति । मृत्युशन्दो न देहवियोगपरः किं तु सामान्यतो विनाशपर:, 'न जायते त्रियते वा' इत्युपक्रमात् । स्वरूपवदिति । न हि वस्तुनः स्वरूपं वस्तुप्रयोजकातिरिक्तहेतुसापेक्ष लोके मिति भावः । नहेतुसापेक्षः- हेतुनिरपेक्षः । असारम् वाधितार्थकम् । यदिति । यस्य तस्येति प्रयोग: हेतुनिरपेक्षत्वे प्रतियोगिनः पूर्वमेत्र किं न स्थित इति शंकावारणाय । नाशस्य तदीयत्वात् तदुत्पत्तेः प्राइन स्थित्यवकाश इति तदाशयः । पत्रपुष्पादौ व्यभिचारमाह तदेति । उत्तरक्षणैरिति । अनेकान्त्यमित्यनुगः । यस्य घटपटादेर्य उत्तरक्षणाः भवभाविनः तेपां पूर्वपूर्वक्षणहेतुकत्वत्या- भिमतत्वात् साध्याभावात् व्यभिचार इति । प्रागेवोपनिपाते - सर्वेषां क्षणानां वस्तुभूतानां प्रथमक्षण एव भावे इत्यर्थः । चार्वाकवादश्चेति । सर्वमाकस्मिकं यादच्छिक स्वभावत एव भवति ; कार्यकारणभाव एव क्वापि नेति तत्पक्षः । द्वितीये, जननविधुरत्वरूप द्वितीयकल्पे । भश्वापोह :- अभ्यव्यावृत्तिः अभ्यभेदः । स्यात् -- व्याप्तिः स्यात् । अनुत्पन्नत्वस्य हेत्वनपेक्षत्वस्य च व्याप्तिसत्त्वेऽपि पक्षे सिद्धिरिति भादेनाह तथाचेति । हेतुजन्यत्वात् - मुद्गरादिजन्यत्वानुभवात् । मुद्गरस्य 
118 
सव्याप्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 1. लो. 28. 
नाशजनका इति चेन्न दीपादिसन्ताना [नाम ]न्तिमध्वंसकेषु तदसिद्धेः । न हि तत्र विभक्तसूक्ष्मावस्था- न्तरापतिमिच्छसि । अन्वक्रगतिरेकाविशेषे व्यवस्थापकाभावात् (घ )॥ निस्वभावतया तुच्छस्य हेत्वपेक्षा- विरहो व्यवस्थापक इति चेन्न प्रतियोगिवदेव नियनकालनया प्रमिनस्यात्यन्ततुच्छत्वायोगात् खनुप्पवच्चा- नादित्यप्रसङ्गेन सर्वभावासिद्धिमसङ्गात् । ध्वंमस्य च तुच्छवे, तत्कालेऽपि सकल इव भावानां सच्च- प्रसङ्गाच्च । तथा च क्षणभङ्ग प्रतिज्ञाय स्थिरवादं साधयसि । कीदृशं च ध्वंसम्य निस्वभावत्वम् ? यदि यत्किचित्स्वभावविरह, तत् खलक्षणेऽपि समानम् । सर्वस्वभावविरहस्तु ध्वंसेऽप्यसिद्धः । अन्यथा कथमस्य पक्षी कारः ? ध्वंसरूपतया सिद्धस्येति चेत, तर्हि तत्स्वभावस्य कथं सर्वस्वभावविरहः ! अपि चास्य प्रागसत्त्वे हेत्वपेक्षा दुर्वारा ; प्रायसत्त्वे तु भावापह्नव । तत एवाभावस्याप्यभाव इति सर्वाभावः स्यात् । तृतीये च स एव क्षणो यस्य स तत्क्षणः तस्य भावस्तत्क्षणत्वम् । तदा भुवभावि = सहभावीत्यर्थः । व्ययमपि हेतुरसिद्ध एव । न च प्रधंमप्रतियोगिनोर्यौगपद्यसंभवः । संभवे चा भावः पश्चादपि किं न स्यात् ? 
अनुक्षणशब्दशेपचरितस्तु हेतुरनन्नरक्षण वर्तित्यम् । तत्रापि भावोत्पत्यपेक्षयाऽनन्तर्यविवक्षाया- मसिद्धिः । भावस्वरूपापेक्षया स्वानन्तर्यनियमे, भाव एव हेतुः स्यादिति कथं हेतुनैरपेक्ष्यम् ॥ तदतिरिक्तनैरपेक्ष विवक्षितमिति चेन्न तद्वदेव सहकारिणामप्यवर्जनीयत्वादिति । 
i 
I 
· 
Gorvori - विभागवद्वस्तुसन्तानमात्रजनका इत्यर्थः । नहीति । तथा च अपसिद्धान्त इति भावः । यथा नाशप्रतियोगिषु हेवन्वयव्यतिरेकदर्शनात् सहेतुकत्वम्, तथा नाशेऽपि मुद्गराद्यन्वयव्यतिरेक- दर्शनात् तद्धेतुकत्वं स्वीकार्यम् वैपश्यव्यवस्थापकाभावादिति । हेलन्तरमाह - अन्वयव्यतिरेकेति । अत्यन्त तुच्छत्वायोगादिति । अनेन विनाशस्य किञ्चित्तुच्छत्वं सूच्यते । एवं च विनाशस्य भावान्त- रात्मतया भावव्यतिरिक्तलमप्रामाणिकमिति सूचितम् । खपुच्पवत् इत्यतः पूर्वम्, 'अन्यथा' इति शेषः । सर्वभावासिद्धिप्रसङ्गादिति । नाशस्यानादित्वेन पूर्वमपि विद्यमानतया तत्प्रतियोगिभावानां सर्वदा सिद्धि: स्यादित्यर्थः । ननु खपुष्पवत् विनाशस्य तुच्छत्वेनाविद्यमानत्वात् सर्वभावसिद्धिरनुप- पन्नेत्यस्वरसादाह—ध्वंसस्य चेति । प्रतियोगिरूपनिरूपकाभावस्यापह्नवात् निरूप्यस्याभावस्याप्य- संभवात् भावाभावरूप सर्वशून्यनादः स्यादिति भावः । स एव क्षण इति । अत्र क्षणशब्दः काल- 
1 
- वस्तुहेतुत्वं, न त्वभावहेतुत्वमित्याक्षिपति मुहरेति । सभागसंतानेति । अनेकभागपुञ्जात्मके दो पुससंतानः पूर्वपूर्वेक्षणमात्र सिद्धः । भागरूपसंतानारम्भस्तु मुद्गरादिनेति भावः । अन्तिमभ्वं- सकेषु - अन्तिमदीपज्यालानाशकत्वाभिमतवाय्वादिषु । नहीति । तत्रापि तेजस्सूक्ष्मावस्था स्थितिरित्य- स्मन्म॒तम् ; न तु तन्मत्तम् । अन्वयव्यतिरेकाविशेषे, मुद्गरसंतानक्षणयोरिन मुद्गरपूर्वक्षणनाशयोरपि अन्वये व्यतिरेके च समाने । तुच्छस्य - नाशस्य । अत्यन्ततुच्छत्वं शशविषाणसोदरत्वम् । अनादित्येति । सर्वस्यापि नाशस्येति शेषः । तुच्छत्वे अभावे सति । स्वलक्षणे- तत्तद्भावरूपवस्तु- न्यपि । अस्य - शशविषाणविलक्षणस्य । आश्रयासिद्धिमप्याह तत एवेति । उपचरित इति । अनुगतः पश्चात्तनः क्षणः यस्य सः अनुक्षण इति बहुव्रीहिसिद्ध इत्यर्थः । सहकारिणामपीति । कालाष्ठेश्वरमुद्रादीनामित्यर्थः । अन्यथा द्वितीयक्षण एव नाशापत्तेः । सहकारिनिरपेक्षमेव कस्यचिद्धतुत्यमिति बौद्धमते इदमिष्टमिति न शक्यमित्याशयेन अवर्जनीयत्वादित्युक्तम् । प्रागेव 
1 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 28.29. 
119 पञ्चमे स्वसिद्धिर्व्याघातश्च । ननु कथं ध्रुवभाविशब्देन तत्त्वविवक्षा शकयते ? इत्थम् - यत् यतो भिद्यते, न तत् तस्य ध्वंसः, यथा रूपस्य रसः । ध्वंसस्तु कम्यचिदेव भवतीति तदात्मकः । अतः स्वोत्पत्तावेव स्वात्मनि ध्वंसे सन्निहिते कथं क्षणान्तरं प्राप्नुयादिति । तवेदं ब्रूमः -- ततो भिन्नस्यापि तत्प्रध्वंसत्व यथादर्शन स्यात् । अन्यथा भिन्नस्य मिन्नकालम्य च कारणत्वादिकमपि हीयेत ; अविशेषात् । स्वात्मन एव स्वनाशात्मकत्वे पश्चादिव खकालेऽपि स्वाभावसिद्धेः स एव सर्वापह्नवः स्यादिति । 
; 
तज्जन्यत्वे हेतौ प्रतिज्ञाविरोधः । तज्जन्यत्वं हि तद्धेतुकत्वम् तेन कथं हेतुनैरपेक्ष्यसाधनम् ! हेत्वन्तरनैरपेक्ष्यमपि च दुर्वचमित्युक्तम् । अतः क्रमभाविसहकारिविशेषात् कार्यान्तरमिव वनाशमपि स्वयमुत्पादयतु] नाम । न ततः क्षणिकत्वं सिध्येदिति । 
वाघश्चामीषां प्रागुक्तप्रत्यभिज्ञया स्पष्ट । आदिशः प्रदर्शितयोर सिद्धान्तप्रतिज्ञाविरोधयोः संग्रहार्थः ॥ २८ ॥ 
कालानन्तर्य साम्येक्ष कवपि ते देशकालापानी 
सर्वे पूर्वे भवेयुस्तदुपरि भवतां कारणानि क्षणानाम् । सन्तानैक्यव्यवस्था निजफलनिय निर्वामनानां च नात् 
कार्पासे रक्ततादि क्रमविपरिणमत्संस्कृतद्रव्यतः स्यात् ॥ २९ ॥ 
प्रतिकूल नर्क प्रति हतिमप्याह कालानन्तर्येति ॥ आदिशन्देन दिवसंग्रहः । अयमर्थः - सर्वे — कालानन्तर्येति । देशादिक्षणद्वयेऽपि कार्यकारणव्यवस्थाया दुःस्यत्वादिति । कस्यचिद् द्वितीयदेशादिक्षणस्य देशान्तरपूर्वेक्षणापेक्षयाऽप्यानन्तर्याविशेषात् व्यवस्थापकान्तरासम्भवाच्च देशान्तरक्षणयोः कार्यकारणभावो वक्तुं न शक्यत इत्यर्थः ॥ २९ ॥ 
@ovar - याची । असिद्धिर्व्याघातश्चेति । नाशस्य प्रतियोगिरूपत्वासंभवात् असिद्धिः, सहेतु- प्रतियोग्यात्मकत्वेन निर्हेतुकत्वसाधने व्याहतिश्चेति भावः । तसविवक्षेति । तस्य भावः तत्यम् । तदात्मकत्वविचक्षेत्यर्थः । कस्य चिदेव भवतीति तदात्मक इति । प्रतियोग्यात्मकत्वाभावेऽन्यं प्रति ध्वंसः स्यादिति भावः । नाशस्य प्रतियोगिजन्यत्वे नाश[क] सद्भावात् [?] विलम्बेन नाशः स्यादिति क्षणिकत्वं स्यादित्यवाह अत इति ॥ २८ ॥ 
- शकल्यशक्त्यादिविरोधानां परिहृतत्वादिति भावः । व्याघात इति तत्प्रतियोगित्वं तत्तादा- त्म्यञ्च व्याहतमिति भावः । यथा रूपस्य रस इति । रूपात् भिद्यमानो रसः रूपीयो न भवती- त्यर्थः । तन्नित्वं यत्र तत्र न तदीयत्वम् । अत्र तदीयत्वमपि । अतस्तद्भिन्नत्वं न भवति, कितु तत्तादा- त्म्यमिति भावः । गुणगुण्य मेदवादिमतानुसारेणेदम् । ध्रुवभाषित्वादित्यस्य ध्रुवतया तदीयत्वादित्यर्थे तदात्मकत्वादिति फलति । यद्वा तेन सह ध्रुव भावित्वं नाम नन्नियतत्वम् । तत् तदधिकरणसर्वदेशकाल- वर्तित्वरूपं चेत्, तादृशार्थद्वयकल्पने मानाभावात् तदात्मकत्व एवं पर्यवसानमिति विवक्षितम् ॥२८॥ 
"उत्तरोत्पादे च पूर्वनिरोधात्” इति सूबे श्रीभाष्ये विस्तृतेऽर्थे किञ्चिदेशप्रपञ्चनं क्रियते कालेति । उत्तरक्षणस्य पूर्वक्षणः कारणमिति वौद्धमतं न सिद्धयति । कार्योत्पत्तिकाले कारणस्य नात् । अथ पूर्ववर्तित्वमेव हि कारणत्वम्, तत् पञ्चान्नाशेऽपि भवेदिति चेत् —एको घटक्षणः स्वोत्तरकालस्थगो महिषाश्व कुडपाषाणादिसर्वक्षणकारणं स्यात् । देशः कालो दि जातिर्वा 
120 
सव्यारयसर्वार्थसिद्धिसमेत स 1 लो 29 
1 
1 
क्षणिकमिति वदतस्ते कस्यचित् किञ्चित्प्रति कार्यस्य किमनन्तरकालमा वित्वमात्रात् उत तद्विशेषात् आधे त्रैलोक्योदरवर्तिन पूर्वक्षणा सर्वे तदनन्तरभाविना सर्वेषा क्षणाना कारणानि स्यु । द्वितीयेऽपि असौ विशेष कि देशाद्युपाधिनिरपेक्ष तत्सापेक्षो वा । नाद्य, अतीन्द्रियस्य तु तस्यादर्शनात्, दृश्यस्य तु वहिघूमत्वादेरतिमसङ्गित्वात् । न द्वितीय यस्मिन् देशादौ यत् वर्तते, तस्मिन् जायमानम्य तत् कारणमिति नियमो न सभवति । कार्यक्षणस्य कारणदेशादिवर्तित्वे कारणदेशादे क्षणद्वयापत्ते, तथा चानन्तरक्षणयोगेऽपि को बाघ । अत स्थिरदेशादिकमनभ्युपगच्छत तत्प्रयुक्तनियमायोगात् अतिप्रसङ्ग- स्तदवस्य एव । ननु यद्देशादिक्षणवर्ती कारणक्षण तत्कार्यदेशादिक्षणे स्वकार्यमारभन इति नियम इति चेन्न, देशादिक्षणद्वयेऽपि कार्यकारणव्यवस्थाया दुसाध (दु स्य) चात् । तदेतदभिप्रेत्याह सन्तानैक्य व्यवस्था न स्यादिति । यदप्याहु - " यस्मिन्नेव हि सन्नाने आहिता कर्मवासना । फल व बध्नाति कार्पासे रक्तता यथा ॥" इति । कर्मवासनेत्यनुभववासनाया उपलक्षणम् -- तदपि दूषयति निज फलनियतिर्वासनानां च न स्यादिति । सन्तानवये सिद्धे हि यसिन् तस्मिन्निति निर्देश स्यादिति Govar - अदर्शनात् अप्रामाणिकत्वादित्यर्थ । अतिप्रसंगित्वादिति । कालान्तरीयदेशान्तरीयव्याप्ति प्रत्यपि वादे कारणत्व स्यात् । अयनहितानन्तर्यविपक्षायामपि देशान्तरीयकार्य प्रति कारणत्व प्रसङ्गस्तदवस्थ इति भाव । कारण चासौ देशादिश्चेति कर्मधारय । आदिशब्द कालवाची । क्षणद्वयापत्तेरिति । पूर्वक्षणे च सचापत्तेरित्यर्थ ॥ २९ ॥ 
> 
4 
- उपाधि तदुपाधिककाय तदुपाधिकपूर्वेक्षण कारणमिति चेत् — देशादी क्षणिवपुषि- क्षणिकभूते, कार्यकारणयोरेकदेशस्थत्वैकजात्याश्रयत्वादेर्दुर्ववत्वात्, केनलोत्तरत्वमात्र वक्त- व्यमिति सर्वस्यैक कारण स्यात् । ननु तद्देशसन्तानस्थकार्य प्रति तद्देशस्थ क्षण कारणमिति चेत् — तताह सन्तानेति । सतानैक्यव्यवस्था न स्यादिति पृथक् वासनाना निजफल नियतिच न स्यादिति विषयान्तरम् । एते एव देशक्षणा एतत्सतान इति नियम एव कथमित्यर्थ । तत्कार्य- यात् तत्सन्तानतेति न भवति, कार्यत्वस्यैव सर्वत्रापादितत्वात् । एव सन्ताने क्यनिरासादेव तदुक्त फलनियमोऽपि न स्यात् । कर्तुरनुभवितुदेहस्य तदन्यस्याऽऽत्मनो वा क्षणिकत्वात् कथ कर्मफलनियति अनुभवजन्यस्मरणनियतिश्चैकनति प्रश्न तै समाहितम्, यस्मिन् सताने कर्म-ना- सना अनुभववासना चानुवर्तते, तत्र फल स्मरणञ्च, नान्यद्वेति । तन, अयमेवैतत्सतान इत्यन नियामकाभावात् । देशक्यादेरभावात् । सताने कार्योत्पत्तिरभ्युपेयेत्यत तदुक्तमुदाहरण तु न साधम्, कार्पासकुसुम रक्तरूपोत्पत्ति कार्पासबीजाना रञ्जकद्रव्यरञ्जिततया तादृशावयवाना क्रमेण पुष्पाकारेऽनुवृत्त्या भवितुमर्हति । यद्वा, “पतेन लक्षारसावसेको व्यारयात " इति न्याय- कुसुमाञ्जलिनाक्ये कार्पासरस रूपरञ्जकद्रव्यसस्कृतदाडिमवीजायमवानुवृत्तिशात् दाडिमे रक्त पुष्पोत्पत्तिरिति व्यारयानात् "कार्पासे रक्तता यथा" इत्यस्य कार्पासरक्तता यथा दाडिम वीजरञ्जनेन दाडिमकुसुमरागहेतुरित्यर्थी भाव्य ॥ तत्र सर्वत्र कार्यकारणभावस्य व्यवस्थित बालू अवयवाना स्थिरतयाऽनुवृत्तिसमवायोपपत्ति । न तु कार्यकारणभावव्यवस्थाविरहात् वास- नानामध्यस्थिरत्वेन क्षणिक वेनानुवृत्तेर्दुनचत्वाच्च वैपम्यमिति श्लोकार्थ । 
अतीन्द्रियस्य तु तस्येति । तत्त्रतत्र तदिण्स्य कुर्वद्रुपत्यरूपधर्मस्येत्यर्थ । वह्निधूमत्वेति । वि वच्छिन धूमत्वावच्छिन प्रति कारणनिति सामान्यकार्यकारणभावो हि न तदिन क्वचित् वह्नौ सत्यपि धूमाभावात्। कारणक्षण इत्यस्य आरभत इत्यत्नान्वयः । यद्देशादिक्षणवर्ती तत्कार्यदेशेत्य वय । 
तत्त्वमुक्ताफलापः म. 1. लो. 29.30. 
121 
भावः । दृष्टान्तस्तर्हि कथमित्याह कार्पास इति । रञ्जकद्रव्यविशेपसम्वृत्तनीजावयवानुवृत्त्या कार्य- स्रोत विशेषनियमे यथादर्शनं तत्र तादृशफलसिद्धिर्युक्ता । स्वन्मते तु तदेतत्सं विवस्थापकाभावात्, लैव फलं बनातीति दुश्शको नियम इति भावः ॥ २९ ॥ 
मेयत्वाद्यैर्विगीतं क्षणिकमिह जगत् स्यात् क्षणोपाधिवच्चेत् 
बाघो रटान्तहानिः स्थिर इति विदितो यत् क्षणस्याप्युपाधिः । सामग्री कार्यशुन्य क्षणः, इयमपि तद्धेतुसंघा, न चासौ 
हेतु:, नान्यः, स्थिरास्ते, क्रमचदुपधिवत् (धिभिः) स्यात् क्षणवं स्थिरेऽपि ॥ क्षणभङ्गसाधनान्तरं दूषयितुमनुवक्ति मेयत्वाद्यैरिति । इह -- पक्षदृष्टान्तविकल्पा वस्तुजाते । 
- मेययाद्यैरिति । 'इह' इत्यस्य व्याख्या पक्षदन्तेति । 
Govar - इहशन्दस्य जगद्वाचित्वे 'जगति जगत्' इत्यनन्वितार्थं स्यादित्याशङ्कय इहशब्द व्या-इह पक्ष इति । विकल्पार्ह भेदयोग्ये । आक्रव्य इति । उपरितनवाक्ये विद्यमानस्य पदस्य 
- तदेतत्सन्ततिव्यवस्थापकाभावादिति । त्वन्मते तद्घट संततिरियम्, तदधिकरणे तद्देश संतति- रियम् एतत्कर्माधारसंततिरियम्, एतदनुभवाधारसंततिरियम्, एतत्कार्पासिबीजसंततिरियमिति egन्दान्तिकादिसर्व संततिव्यवस्थापकाभावादित्यर्थः ॥ २९ ॥ 
सर्व क्षणिकमित्येतत्प्रत्यनीकतया एकमपि क्षणिकं नावश्यकमिति निरूपणप्रसक्तये अन्य- विधानुमानदूषणमप्यारभ्यते मेयत्वाद्यैरिति । मेयत्वात् वस्तुत्वात् विपयत्वादित्येवं क्षणिकत्वे हेतवः । मितिविषयत्वाद्यपेक्षया लघुत्वात् विषयत्वं हेतुरन्ते । दृष्टान्तस्य जगदन्तर्गतस्य पक्षत्यव्यावृत्तये विगीतमिति विशेषणम् । विप्रतिपन्नमित्यर्थः । क्षणोपाधिवदिति । अखण्डे काले क्षणत्वाद्युपपादनं वस्तुस्थैर्यवादिना उपाधिमादायैव वक्तव्यम् । न हि क्षणाधिककालस्थायिनः क्षणोपाधित्वं भवेत् । अतस्तस्य क्षणत्वमविगीतमिति शंकितुर्भावः । एवं सर्वे क्षणिकमिति चेत् - प्रत्यभिज्ञादिना वाघः इति क्षणोपाधी क्षणिकत्वनिषेधेन दृष्टान्तहानिमुपपादयति स्थिर इत्यादिना । तमुपाधिं दर्शयति साम श्रीति । घटप्रागभावविशिष्टो घटकारणकलापः एकः क्षणोपाधिः । प्रतिक्षणमेकस्याः सामग्र्याः सुलभ- त्वात् न क्षणनिरूपणक्लेशः । कार्यप्रागभावस्यापि सामग्रयन्तर्भाव स्पष्टीकरणाय कार्यशून्येत्युक्तम् । सामशिदार्थमाह इयमपि तद्धेतुव इति । कापि हेतोः स्थिर हेतुसंवय क्षण- पाधित्वमित्यत्राह नचेति । हेतुसंघोऽसौ न प्रत्येकहेतु:, नापि हेतुमिथस्संबन्धमात्रम्, कि तु ते एकविशिष्टापररूपाः । यथा मृद्दिशिष्टचक्रविशिपदण्डविशिप्रकुलालो सामग्रीत्येवं यावत्कारण- घटनं कार्यम् । ते प्रत्येकं स्थिरा एव । अथापि स्थिरेऽपि संघे क्षणोपाधित्यमस्ति । एकविशिष्टा- पररूपेण तद्ग्रहणे तस्य घटोत्पत्तिप्राक्षणमात्र एव सुवचत्वात् । क्रमनदुपाधिनदिति । यथा क्रमविशिष्टोपाधौ क्षणोपाधित्वं तथेत्यर्थः । यथा --क्रिया, ततो विभागः, ततः पूर्वसंयोगनाशः, तत उत्तरसंयोग:, ततः क्रियानाश इति क्रमे, कमवदंशद्वयग्रहणेन क्षणोपाधिरुज्यते, विभागप्रागभाव- विशिष्टक्रिया, पूर्वसंयोगनाशप्रागभावविशिष्टविभागः, उत्तरसंयोगप्रागभावविशिष्टः पूर्वसंयोग- नाश:, क्रियानाशप्रागभावविशिष्ट उत्तरसंयोग इत्येवम् । तत्रैकैकस्य स्थिरत्वेऽपि विशिष्टे क्षणोपाधि- त्वम् -- तद्वत् सामग्रीस्थलेऽपीत्यर्थः । क्रमवदुपधिभिरिति पाठोऽप्यस्तीय । तदा क्रमिकैर्विशेषणे- शिष्यात् क्षणोपाधित्वमित्युक्तं भवति । एवं श्लोकार्थः। विकल्पा- मेदवत्तया सुनये । क्षणसंभवत्वं 
$-16 
144 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 1. लो. 30. 
विगीतं क्षणिकं मेयत्वात् सत्त्वात् भासमानत्वाद्वा । अत्र स्यादित्यनेनाक्षणिकतायामसत्त्वप्रसङ्ग सूच्यते । अर्थक्रियाकारित्वं हि सत्यम् ; तथ कुर्वत्क्षणस्यैनास्ति । अकुत्क्षणस्य तु तदभावादसत्त्वं प्राप्तमिति । घटजलधरादौ दृष्टान्तिते साध्योकल्यं क्रमेण कथंचित् परिहर्तव्यम् इह तु न तथेत्यभि प्रायेण क्षणोपाधिवचनम् । इतिरौचित्यादाकष्टय । 
} 
> 
अत्र बाधोति साध्यविकल्पेन बहुधा भाव्या । तथा हि-- क्षणिकत्वं नाम क्षणसंभवत्वं वा, क्षणकालसंबन्धित्वचा, क्षणमात्र नर्तित्वं चा, क्षणद्वय संवन्धशून्यत्वं वा, क्षणकाललं वा, सदुपाधित्वं वा । नाद्य, सिद्धसाधनात् स्थिरमपि [हि ] नस्सामग्रया क्षणे संभवनीति । न द्वितीय, तत एव 1 कालमेवा निच्छतस्ते कोऽसौ क्षणकाल ' कश्च तत्संबन्ध ' तदभ्युपगमे सिद्धान्तबाघ । अत एव न तृतीयोऽपि, प्रत्यभिज्ञया च बाघ प्रागुक्त । न चतुर्थ, उक्तनाघादेव ; क्षणेतरस्य तथात्वे खपुष्पवत् असत्त्वप्रसङ्गस्य दुर्वारत्वात् । स्वन्मते च खपुष्पनिदर्शनेन प्रसञ्जन युक्तम् । एवमपि हि बूथ - "तस्माद्वैधर्म्य दृष्टान्ते नेटोsवश्य महाश्रय तदभावे च तन्नेति वचनादेव तद्वते ॥” इति । अन्येऽपि केचिदाहु - " यस्मिन्न नित्यता नास्ति कार्यवाऽपि न विद्यते । तस्मिन् यथा खपुप्पादानिति शक्यं हि भाषितुम् ॥” इति । 
-- 
@ervoir - पूर्ववाक्ये ऽप्यन्वयः आकर्षः । पूर्ववाक्ये विद्यमानस्योपरितन नाक्ये ऽन्योऽनुपङ्गः । पूर्वा- परवाक्ययोरविद्यमानस्यान्नयोऽध्याहारः । चाधोक्तिः साध्यविकल्पेन बहुधा भाव्येति सिद्धस्थलेऽपि अनुमितेरसम्भवात् बाधोक्तिरविरुद्धेति भावः । यद्वा, विकल्पेषु वाधकस्य प्रायिकत्वात् बाधोति । तत एवेति । स्थिरस्यापि क्षणसंबन्धस्याङ्गीकारेण सिद्धसाधनादेवेत्यर्थः। उक्तवाधादिति । प्रत्यभि- ज्ञया वाधादित्यर्थः । क्षणेतरस्येति । वस्तुभिन्नत्वस्येत्यर्थः । तथात्व इति । क्षणद्वयसंबन्धशून्यत्व- शब्दार्थत्वे इत्यर्थः । तस्मादिति 
। इहेति । विगीतं क्षणिकं मेयत्वात् इत्यनुमाने इत्यर्थ । आयशब्देन खपुष्पादिकमुच्यते । साध्याभावहेत्वभावाश्रयत्वेनाभिमतत्वात् । वैधर्म्यदान्तेनेति । व्यतिरेकद्दष्टान्तत्वेनेत्यर्थः । यद्वा, वैधर्म्यदृष्टान्ते आश्रयसद्भावो नेष्ट इत्यर्थः । तुच्छस्य बाधका- भावात् कथं तस्य दृष्टान्तत्वेनोपादानमित्यत्राह तदभाव इति । तुच्छस्य खपुष्पादेरसत्रे ऽपि तुच्छत्वं नास्तीति चाफ्यादेव तुच्छस्य प्रतीतेरित्यर्थः । अनित्यता नास्तीति । नाशप्रतियोगित्व ०१ - क्षणे एकस्मिन् संभवः उत्पत्तिर्यस्य तत्यम् । क्षणमात्रवर्तित्वं खपुप्पादौ न, क्षणद्वयसंबन्ध- शून्यत्वं तु तत्रापीति विशेषः । अनिच्छत इति । कालातिरिक्तस्य क्षणपद्माद्यत्वारणार्थे हि काल- पदम् । तेन विपक्षणीयं वस्तु किमिति भाव । सिद्धान्तवाध - अपसिद्धान्त । क्षणेतरस्येति । पक्षस्य जगत. कालातिरिक्तत्वात् क्षणत्वं न भवति । अतः क्षणेतरत्वमेव । एवञ्च जगत् क्षणद्वय- संवन्ध शून्यं सच्चादित्यनुमेयस्य धर्मस्य क्षणेतरत्वसाहित्ये, यदि क्षणेतरत् भूत्वा क्षणद्वयसंबन्ध- शून्यं स्यात् असत् स्यादित्यापादनात् व्याप्तिभंग इत्यर्थ । तत्र दृष्टान्त खपुष्पम् । व्यतिरेकदृष्टान्ता- भावेऽपि न क्षतिरिति च तन्मतानुसारेणाह एवमपीति । वैधदृष्टान्ते इति व्यतिरेकव्याप्तिनिरूपणे इति यावत् । वैधदृष्टान्त इति प्रथमान्तपाठः श्रेयान् । वैधर्म्यद्दष्टान्तरूपाश्रयो नापेक्षित इत्यर्थ. । तद्गतेः-- व्यतिरेकव्याप्यनगमात् । शून्यवादिना अधिकरणं विनैवाभाववचनात् तद्वासनावशात् तैरेतदुक्ति । वस्तुतः खपुष्पस्य दृष्टान्तत्यमस्तीति प्रागुक्तम्, तत्र कुमारिल मपि प्रमाणयन् तत्कारिका- (श्लोकवा - निरा - १२३) माह अन्येपीत्यादिना । कारिकाया तस्मिन्निति पदं पूर्वार्धऽन्वेति । 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 26. 
123 
न पक्षमः, तद्देशतद्वर्तिनोरिव काल्तद्वर्तिनोरैक्यस्य प्रत्यक्षेण बाधात् । तत एव न पष्ठ: ; यदा हि घटादयः स्वरूपेण क्षणोपाधयः स्युः, कारतारतम्यधी. कुत्रापि न भवेत् । तथा च स्थिरशङ्काया एवानुदयात् निर्विषयमनुमानं म्यात् । सर्वस्य च त्रिलोकस्य स्वप्रयोजनेच्छ्या हि प्रवृतिः । सा फलार्थिनः फलिन मेदे बाध्यते । 
श्लो न च त्वमपि कृत्येषु निरन्वयविनाशवत् । मत्सन्तानसमृद्ध्यर्थमिति मत्वा प्रवर्तसे ॥ 
तदिह स्वाभिप्रायादिवाश्च । आत्मदृष्टान्तेन च प्रत्यनुमानबाधः । तत्र साध्यवैकल्यं च घटादीन्नि- दर्शयद्भिः युष्माभिरिव क्रमात् प्रशमनीयम् । अस्ति च सोऽहमिति प्रत्यभिज्ञयाऽस्माकं तत्सिद्धिः ॥ आलयविज्ञानसन्ततिविषयेयमिति चेत्, इदमपि परिभाषामात्रम्, प्रमाणाभावात् । " नान्यदृएं स्मर- त्यन्यः" इति परिभाषाया निर्वाघत्वाच्च । निरर्थकं चेदमालयविज्ञानसन्ततिकल्पनम् ; तस्य प्रवृत्ति- विज्ञानेन सह सर्वप्रकारसंबन्धायोगादिति । 
अथ क्षणोपाधिवदित्युक्तं प्रतिवक्ति दृष्टान्तहानिरिति । अक्षणिकत्वे कथं क्षणोपाधिरित्यत गूढाभिप्राय आह सामग्रीति कार्यशून्या - कार्यप्रागभावसमन्वितेत्यर्थ । क्षणः क्षणोपाधिरिति यावत् । तथाऽपि तस्य क्षणिकत्वं न प्रतिक्षिप्तमित्यत्राह इयमपीति । ननु हेतूनां संघोऽपि हेत्वनति - 
Govar - नास्तीत्यर्थः। कालतारतम्यधीरिति । सर्वस्यापि क्षणोपाधित्वेन अधिककालोपाधेरभावात् दिनपक्षमा सादिकालतारतम्यधीः सर्वसिद्धा न स्यादित्यर्थः । प्रत्यनुमानबाध इति । प्रत्यनुमानेन क्षणिकत्वबाध इत्यर्थः । प्रत्यनुमानं च - विगीतम् अक्षणिकम्, प्रमेयत्वात् आत्मवदिति । प्रत्यनुमानस्य क्षणिक्लसाधकस्य वाध इति वाऽर्थः । प्रशमनीयमिति । स्वप्रवृत्तिविरोधादिना अस्माभिः प्रशमनीयमिति भावः । आलयविज्ञानेति । वाह्यमते आत्मस्वरूपसन्ताने ऽन्तःकरण- वृत्तिसन्तानेच आलय विज्ञान सन्ततिश्चित्तविज्ञानसन्ततिरिति च प्रसिद्धिः । परिभाषा ऐतिह्य- वचनम् । निरर्थकमिति । ज्ञानामीति ज्ञातृत्वसिद्ध्यर्थे हि आलयविज्ञानकल्पनम् वृत्तिज्ञानस्य चित्त- निष्टत्वात् वृत्तिरूपज्ञानोत्पत्तिकाले आलयविज्ञानस्य नाशात् समकालीनस्य च तस्योपादानत्वा- भावेनाश्रयत्वानुपपत्तेः तस्य चित्तनिष्ठवृत्तिज्ञानेन सह संयोगसमवायतादात्म्यानुपपत्तेश्च 
- ननु सर्वस्य स्थिरशंकारहितत्वे जितमस्माभिरित्यत आत्मदृष्टान्तेन स्थिरत्वं वक्ष्यन् आत्मनां स्थिरत्वमुपपादयति सर्वस्य चेति । ननु न स्वार्थे प्रवृत्ति: कि तु स्वसंतानसमृद्धयर्थम्, वृक्षाङ्कुरार्थ- प्रवृत्तवर्षिष्ठपुरुपवदित्यत्नाह न चेति । तथा चात्मदृष्टान्तेन सर्व अक्षणिकं सत्चात् आत्मवदिति प्रति- कोट्यनुमानात् त्वदीयानुमानस्य क्षणोपाधिदूपणेन दृष्टान्तरहितत्वात् वाध इत्यर्थः । साध्यवैकल्यम्- आत्मरूपदृष्टान्ते अक्षणिकत्वरूप स्थिरत्ववैकल्यं प्रशमनीयमस्माभिः । यथा सर्वे क्षणिकं सत्वात् घटजलधरादिवदित्यत्र युग्नाभिरस्मत्कृतसाध्यवैकल्यशंका परिहियते तद्वदित्यर्थः । स्वकर्तव्यः प्रशमनप्रकार उक्तः । उपरि चाह अस्ति चेति । इदमपि - आलयत्वाभिमताहमर्थभूतविज्ञानस्य सन्ततिलवचनमपीत्यर्थः । नान्येति । देहस्यात्मत्वे बाल्ययौवनादिदेहभेदात् नान्यदृएं स्मरत्यन्य इत्यनुभवात् वाल्येऽनुभूतं न यौवने स्मर्येत । न च तदेकं भूतम्, देहस्योपचयापचय भेदादपक्रमा- दित्युक्तमुदयनाचार्यैः । एवं देहातिरिक्तान्मवादी क्षणिकज्ञानसंततिरूपात्मस्वीकारं कथं कुर्यात् । अतश्चार्वाकवच एव चारुः स्यादिति भावः । प्रवृत्तिविज्ञानं ज्ञानेच्छाप्रवृत्तिसुखदुःखादि ।124 
" 
--- 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 30. 
1 
रिक्तधेत तेषां भवत्पक्षे स्थिरत्वान्न क्षगोपाधित्वम् । अतिरिक्तोऽप्यणिकः क्षगोपाधिर्न स्यादित्यवाह न चेति । अयं भाव - संघगब्दो न संबन्धमाववाचक, संबन्धशब्दपर्यायत्वाप्रसिद्धेः न च तत्त- त्संबन्धिस्वरूपवाचकः, प्रत्येकमप्रयोगात् अनः केनचिदुपाधिना संगृहीतास्त एव संघशब्दार्थ । तत्र यदि त एव क्षणोपाधिन्या दृष्टान्तीकियन्ते तथा सति स्थिरास्त इति ॥ ननु तत्संहतिहेतुरुपाधि- दृष्टान्त स्यात् ॥ मैवम् ; न हि नः केवलनित्यात् केवला नित्याद्वा कम्यचिदपि कार्यस्योत्पतिः ; किंतु तत्समुदायात् । न नित्यांशे तावत् क्षणिकशङ्काऽपि नास्ति । अनित्येऽपि यतश्चिरोत्पन्नाद्धेतोः संघभावः, सोऽपि, स्थिरतरः । यस्तु चरमस्सहकारी, स च स्थिर एव सन् स्वकार्य नागभावोपहित- रूपः कालमवच्छिन्दन् क्षगोपाधिरित्युच्यते, तदुपधानं च तस्य प्रत्यक्षादिसिद्धम् । 
न चात्र क्षणिक किंचित् सिध्यति ; अनवच्छिन्नस्य कालतत्त्वस्य कालपरिच्छेदलक्षणानित्यताऽभावात् श्लो- क्रियादिश्व स्थिरोऽप्येवं क्षणोपाधिर्विशेषकैः । तत्प्रकर्षनिकर्षैस्तु तत्तत्कालप्रकल्पना ॥ इयं तावत् सर्वलोकसाक्षिकी, क्षणकालावच्छेदकयोः प्रागूर्ध्वव्यापिनोरक्षणिकत्वात् तदवच्छिन्नम्य कालस्य तु क्षणत्वादेव न क्षणिकत्वमिति वस्तुस्थिति । त्वत्पक्षे तु क्षणकालावच्छेदः क्षगोपाधिरसिद्धः 
ए- 
'न चात्र क्षणिकं किञ्चित् सिद्धयति' इत्यस्यानन्तरं ' क्रियादिच' इत्यादिश्लोकः पठनीयः- लेखकदोपादन्यत्र लिखितः । इयं सर्वलोकसाक्षिकी इत्येतच्च वस्तुस्थितिरिति अस्मात् पूर्व द्रष्टव्यम् । तत्राय प्रर्थः कथं क्षणिकं किञ्चिन्न सिद्धयतीत्युच्यते, क्रियादिः क्षणोपाधिहिं क्षणिकः सिद्धय- तीत्याशङ्कयाह । क्रियादिरिति । तर्हि काल एव क्षणोपाधिरित्याशय, स किमनवच्छिन्नः, उता- वच्छिन्न इति विकल्पमभिप्रेत्यानवच्छिन्नपक्षं दूपयति--अनवच्छिन्नस्येति । अनित्याभावादित्यस्य न क्षणिकत्वमित्युत्तरेणान्वयः । अच्छिन्नपक्षे ऽवच्छेदकात् क्षणिकत्यमुक्तं स्मारयन् दूपयति-क्षणकाला- वच्छेदकयोरिति । अक्षणिकतात् स्थिरस्यादित्यर्थः । अतो न साध्याविशेषः । लोकसिद्धप्रकारेण दूषणमुक्त्वा पराभिमतप्रकारेणापि दूपयति त्वत्पक्ष इत्यादिना । कश्चित् क्षणशब्दवाच्य इति । @nar - ज्ञानवत्त्वाभावात् निरर्थकमिति भावः । केवलनित्यात् केवलानित्यादिति । आत्माले- श्वरादिर्नियः, दण्डचक्रादिरनित्यः । चिरोत्पन्नाद्धेतोरिति । एकदेशकालरूपोपाधेरित्यर्थः । चरमः सहकारी अन्त्यतन्तु संयोगादिः । नचालेत्यादि । अलायं वाक्यक्रमः - 
"नचाल क्षणिक किञ्चित् सिध्यति । श्री — उपाधिदृष्टान्तः स्यात् । उपाधेः क्षणिकत्वे तदुपाधिहेतुर्दान्तो भवतु । हेतोरक्षणिक कार्य- क्रियादिश्च स्थिरोऽप्येवं क्षणोपाधिर्विशेषकै । स्याप्यक्षणिकत्यप्रसंगादित्यर्थः । परिहरति मैवमिति । सहकारिनिरपेक्ष मेकस्मात् कारणात् कार्य- जननमिच्छतो बौद्धस्य मते हि कारणस्थैर्ये कार्यजननावृत्तिशंका । कारणकलापे सति कार्यम् साच सामग्रीक्षणा काले, तर्दन्तर्गतानिकारणानि स्थिराण्येवेति यदतोऽस्मान् प्रति नैनम् । सर्वस्थैर्येऽपि क्षणोपाधेरन्यथा निरूपणादिति भावः । 
अनवच्छिन्नस्येत्यादि । अत्त्राऽऽनन्ददायिन्यतिरिक्तव्याख्याने पाठव्यवस्थापन मन्यथा । स्थितरीत विपक्षितोऽर्थ एवं स्यात् । अनवच्छिन्नं काल क्षणपदेव गृहीत्वा कस्यचित् क्षणिकत्वं दुर्वचम् । स्वयमनित्यतारहितस्य क्षणिकत्वरूपानित्यत्वानुपपादकत्वादित्याह अनवच्छिन्नस्येति । अनित्यता- भावादित्यस्य एवं क्षणोपाधिरित्यत्नान्नयः । कालस्वरूपस्यानित्यत्वाभावात् तत्स्वरूपमात्रै क्षणत्वस्य दुर्घचत्वात् एवं= पूर्वोक्तसामग्रीवदेव स्थिरः क्रियादिरपि क्षणोपाधिर्भवति । विशेषकैः मिथो 
तत्त्वमुक्ताकलाप स । लो 30 
122 
कारस्यैवाभावात् । न चासिद्धोऽपि साध्य, स्वमतविरोधात् । यथाऽऽहु " योऽपि तावत् परासिद्ध स्वय सिद्धोऽभिधीयते । भवेत् तत्र प्रतीकार स्वतोऽसिद्धे तु का किया ॥" इति ॥ अनन्यावच्छेदार्थेन स्वरूपेणैव कश्चित् क्षणशब्दवाच्य इति चेत्, तर्हि क्षणभङ्गसाधनात्पूर्वमसिद्ध कथ दृष्टान्त स्यात् 
2 
- 
Cour-- तत्प्रकर्षनिकर्पस्तु तत्तत्कालप्रकल्पना ॥ इय तावत् सर्वलोकसाक्षिकी वस्तुस्थिति - अनवच्छिनय कालस्य कालपरिच्छेदलक्षणानित्यताभावात् क्षणकालावच्छेदक्यो प्रागूर्ध्व- व्यापिनोरक्षणिकत्वात् । तदवच्छिनस्य कालस्य तु क्षणत्वादेव न क्षणिकत्वम् इति" - 
इति । व्यत्यासस्तु लेखकप्रमादकृत । क्रियादिश्चेति । आदिशब्देन सतन्यमानदीपशब्द- संयोग निभागविशेषधारावाहिकज्ञानाना ग्रहणम् । चकारो भिनकम । अवधारणार्थ । अपिरपि भिन्नक्रम । एवम् पूर्वोक्तप्रकारेण । क्रियादिरपि स्थिर एव सन्-तत्तत्कार्यप्रागभावसामय्यादि- रूपविशेषणैरुपलक्षित सन् क्षणोपाधिरित्यर्थ । (१) गजावसायक सूर्यादिगतिषु चक्रभ्रमणादिषु च शैध्यमान्द्यतारतम्यदर्शनात् उत्पादकविनाशक सामग्रीविलम्वतारतम्येन क्रियादे किञ्चित् किञ्चित्स्थूलसूक्ष्मासनन्धरूपस्थेर्य तारतम्य मस्तीति भाव । क्रियादे प्रनिक घटिका- यामादिन्यूनाधिककालकल्पनेत्याह तत्प्रकप्रति । ननु किञ्चित् स्थिर वस्तु स्थिरान्तरेण विशिष्ट सत् क्षणोपाधिरित्युक्तम्, वेशिष्ट्य च द्रव्याद्रव्यादिप्रतियोगिकत्वात् सम्मन्धिस्वरूपमेवेत्यभिमतम् । सम्बन्धिनोश्च वेशिष्ट्यस्य स्थिरत्वे तदुपस्थितस्य विशिष्टस्यापि क्षणोपाधित्व न सभवति । अविशिष्टयोरिन तस्यापि स्थिरत्वाविशेषात् स्थिरस्यापि तस्य क्षणोपाधित्यागीकारे अविशिष्टस्यापि क्षणोपाधित्वप्रसङ्गेन विशेषणवैयर्थ्यात् । ततश्च वैशिष्टचरूपत्व (2) क्षणिकत्व (१) मिति वक्तव्यम् । तथाच स एन क्षणोपाधिप्यान्त इति चेन – तथापि, 'स्थिरयोरेव वैशिष्टय क्षणोपाधि इति वक्तव्यम् । अन्यस्य क्षणिकत्वस्यासभवात् । तथाच वैशिष्टयप्रतियोगिनि सन्धिद्वये क्षणिकत्व साधकस्य प्रमेयत्वादेर्व्यभिचार । उक्तवेशिष्टचादन्यस्य दृष्टान्तत्वे सति दृष्टान्तहानिरिति तात्पर्यात् । स्वय सिद्ध, स्वस्य सिद्ध, स्वमतसिद्ध इत्यर्थ । अभिधीयते - दृष्टान्ततयेति शेष । प्रतीकार इति । युक्तिवलात् साध्यनेक्स्यपरिहार इत्यर्थ । स्वतोऽसिद्धे तु का क्रियेति । स्वमतासिद्ध कथ साध्य नैकल्यप्रक्रियेत्यर्थ । अनन्यावच्छेदार्थनेति । अन्यावच्छेदकरूपार्थरहितेनेत्यर्थ । भवन्मतेऽपि क्षणोपाधित्व न सभवति, स्थूलकालस्यैव स्थिरामच्छिनत्वात्, क्षणमात्रावच्छेदकस्य क्षणिक वस्तुनोऽनङ्गीकारात् । तथाच क्षणकालो वक्तु न शक्य इत्याशङ्काया सर्वेक्षणिकत्वनादिना त्वयाऽपि f - व्यावर्तकैस्त प्रकर्षनिकपश्च क्षणातिरिक्ताखिलकलपना । इय तावत् ईशकालभेदकल्पना सर्वलोकसाक्षिकीत्यर्थ । क्रिया क्रियातो विभाग इत्यादिप्रक्रिया प्रागुक्ता । ईदृश परिच्छिनशब्दार्थ- सत्याधिक्यन्यूनमेदेन सवत्सरमा सादिकल्पनेति । सर्वस्याक्षणिक वमुपसंहरति क्षणकालेति । इयमित्यादि वस्तुस्थितिरित्यन्तमेकमेत्र वाक्य वा सर्वस्य क्षणत्व वा क्षणिकत्व वा न भवति । काले क्षणिकत्वाभावात् वस्तुनि क्षणोपाधित्वेऽपि क्षणत्वाभावात् प्रत्येक क्षणिकत्वविरोधि स्थिरचित्याह य तदिति । इयमित्यस्य चस्तुस्थितिरिति विशेष्यम् । स्वमतविरोधात् - अपसिद्धन्तात् । योऽपीति । परमतासिद्ध स्वपतमात्रसिद्ध गृहीत्या सगोष्ट्या व्यवहार क्रियेत । स्वमते ऽप्यसिद्ध मादाय केनापि सह व्यवहारो न युक्त इत्यर्थ । सिद्धान्ते बाल क्षणरूपेण परिणम तीति किचिद्विशेषणविशेष्यरूपोपाधि विनैव स्वरूपेणेन क्षणो निरुच्यते । तथा त्वया वक्तुमशक्य मियाह क्षणभगसाधनात् पूर्वस्य क्षणे क्षणे भग नाश इत्येव भूतक्षणभगे सिद्धे किन क्षणो दृष्टन्त 
I 
126 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 1. लो. 30. 
श्लो- उत्तरप्रागभावातपूर्वध्वसैककालनः । मध्यमक्षगतादृवत्वं व्यवस्थाप्यं त्वयाऽप्यतः ॥ 
ननु क्षणक्षरणखभावा प्रकृतिरिति हि भवत्सिद्धान्तः । अत्र प्रतिक्षणमुदयविलयिनो विकाराः क्षणिकाएवेति तद्दृष्टान्तेनान्येषा युष्माभिः किं नानुमीयत इति चेत् — अशक्यत्वादयं सुहृदुपदेश- स्त्यज्यते । सर्वक्षणिकत्वं साधयितुमुपक्रम्य स्थिरद्रव्यतिक्षणिक विकारवदिति कथं दृष्टान्तयेमः । तेषु च न स्वदभिमतं क्षणिकत्वम्, प्रदीपादिवदाशुतरविनाशित्वमात्रेण क्षणिकतोक्तेः । तदेतदभिप्रेत्याह क्रमव- दिति । क्षणत्वं-- क्षणोपाधित्वमित्यर्थ 
श्लो- द्वयोरयुगपदृष्टिर्युगपच्च यथायथम् । अशक्यापहवा तस्मादस्मदुक्तत्र पद्धतिः ॥ ३० ॥ 
( इति क्षणभंगसाधक निरास: ; क्षणिक वस्तुभंग :) 
( अथ निरन्वयनाशनिदर्शन निरासः) 
- स एव क्षणिक क्षणोपाधिरिति भावः । उत्तरप्रागभावसंसृष्टपूर्वध्वंसतुल्यकालतया मध्यम- क्षणस्य क्षणिकत्वं त्वयाऽङ्गीकार्यम्, तथाऽस्माभिः क्षणोपाधिरुच्यत इत्यभिप्रायेणाह उत्तरेति । क्रमवतामुपाधीनां योगपद्यानुपपत्तेः कथं क्षणोपाधित्वमित्यत आह द्वयोरिति ॥ ३० ॥ 
@mwar 
क्षणकालोऽवश्यमभ्युपगन्तव्यः । अन्यथा क्षणमात्र संवन्धित्वस्य क्षणिकत्वस्य साधना- योगात् । न च क्षणिकस्य घटादिस्वलक्षणस्य क्षणोपाधित्वं संभवति, क्षणकाले सिद्धे घटादेः क्षणि- कलसिद्धिः, तत्सिद्धौ क्षणकाल सिद्धिरिति अन्योन्याश्रयात् । तथाच यन पूर्व वस्तुविनाशानन्तरमेव उत्तरवस्तुत्पत्तिरुभयमतसिद्धा, तत्रोत्तर प्रागभावसंसृष्टपूर्वध्वंसावच्छिन्न कालतुल्यकालतया अन्यस्मिन् अपि स्थूलकाले मध्यमक्षणाः क्षणिकत्वेनाङ्गीकार्याः । त्वत्मते भावानामेव क्षणिकत्वात् अभावस्य तुच्छत्वेन स्थिरत्वात् प्रागभावसंसृप्रध्वंसः स्थिर एन सन् क्षणोपाधिरित्यभिमन्तव्यमिति चलादा- पाद्य, यदुक्तरीत्या अस्माभिरपि स्थिरस्यैव विशेषणविशिष्प्रवेपेण क्षणोपाधित्वमङ्गीनियत इत्यभिप्रायेण पूर्वोक्तं दृढीकरोति उत्तरप्रागभावेति । 
आशुतरविनाशित्वमात्रेणेति । अत्र दीपाश्रयस्य चत्यद्य जयस काठिन्यमावतारतम्यानुगुण्येन नाशकालतारतम्यात् दीपादेनशिकाल तारतम्यमस्तीति भावः । मूलश्लोके 'क्रमत्' इत्यादेरयमर्थ:- क्रममद्भिरमाधिभिरुपलक्षिते स्थिरे प्रत्यादिद्रव्येऽपि क्षणोपाधित्यं संभवेदिति । ननु 'उपधिभिः' इति बहुवचनेन क्रमिकबहुविकारविशिष्टस्य क्षणोपाधित्वमुक्तमिन भाति तत्र संभवति । युगपत् क्रमिकविकारवैशिष्ट्यानुपपत्तेः क्रमेण तद्वैशिष्ट्यस्य च स्थूलकालस्यैवोपाधित्वात् इत्यन आह छयोरिति । द्वयोरित्यनेकपरम् । दृष्टिरित्यनेन युगपदने कविका कमिकविकारवतं च प्रमाण- सिद्धमिति सूच्यते । सृष्टयनुगुणभगवत्संकल्पो वा दृष्टिः । सृष्टिरिति वा पाठः । युगपदनेकोत्पत्ती तद्विशिष्टकमिकोत्पत्तौ तद्विशिक्षणोपाधिः संभवतीति भावः ॥ ३० ॥ 
; 
- स्यात् त्वया शास्त्रानभ्युपगमादित्यर्थः । उत्तरप्रागभावेति । पूर्वदेशसंयोगः, तहंसः, उत्तर- देशसंयोग इति क्रमे उत्तरसंयोगप्रागभावविशिष्टः पूर्वसंयोगध्वंसः क्षणोपाधिर्भयति । पूर्वे ध्वंसा- भावात् । पश्चात् प्रागभावाभावत् । स्वपक्षे अस्य दृष्टान्तत्वासंभवात् युष्माभिरिति प्रयुके । तदनुसारेण चोपरि दृष्टान्तयेमेत्युत्तमपुरुषः । तेषु प्रकृतिविकारेषु । द्वयोरिति । एवैकमपि यस्तु सान्येन वस्तुना सहापि दृश्यते, पृथगपि, अतोऽनेककालस्थितत्वं सर्पतेत्यर्थः ॥ ३० ॥ 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 31. 
दीपादीनां कदाचित् सहविमाशे सन्वत्यपेते 
ध्वंसे दष्टेऽप्यशक्या तदितरविषयेऽनन्वयध्वं मक्लप्तिः । बाधादेर्दर्शितत्वात् अपिच दृढमिते सान्वयेऽस्मिन् घटादौ 
दुर्दर्शावस्था स्युः पयसि लवणवत् लीनदीपादिभागाः ॥ ३१ ॥ 
127 
इह च प्रतिसंख्याप्रतिसंख्या निशेधयोः निरन्वयविनाशत्वे परोक्तं निदर्शनं दूषयति दीपा - दीनामिति । आदिशब्देन क्षणरुचिबुदबुदादिसंग्रहः । 
- दीपादीनामिति । प्रतिसंख्याप्रतिसंख्या निरोधयोरिति । प्रतिसंख्याशब्देनोपलब्धिया चिना तद्योग्यं लक्ष्यते । उपलब्धियोग्यो निरोधः प्रतिसंख्या निरोधः । तदयोग्यस्त्वप्रतिसंख्या निरोधः, तयोरित्यर्थः ॥ ३१ ॥ 
ai - "प्रतिसंख्याऽप्रतिसंख्या निरोधाप्राप्तिर विच्छेदात्" इति सूत्रार्थ मनसिकृत्य निरन्वयविनाशं निरस्यन् अक्षणिकत्वं पुनः स्थापयति दीपेति । उत्पत्तिर्विनाशश्चावस्थाविशेषी; सर्वदा द्रव्यमनु- वर्तते ; अतो न निरत्वयनाश इति सिद्धान्तः । तार्किकाः मुद्गरादिना घटादिसंस्थानस्येव द्रव्यस्यापि नाशमिच्छन्ति । वौद्धास्तु तथा घटादिनाशवत् प्रतिक्षणमपि घटद्रव्यनाशोऽस्ति सर्वस्य क्षणिक- त्वात् । परंतु तस्यास्फुटत्वादनुमेयत्वम् । तत्र तार्किकादिसंमतस्य प्रतिसंख्या निरोध इति नाम । प्रतिक्षणभाविनो नाशस्य चामतिसंख्यानिरोध इति । उभयोऽपि निरन्वय एव । अत एव निरन्वयविनाशः प्रतिसंख्या निरोधः, सान्वयनाशः अप्रतिसंख्यानिरोधः इति आ. दा. उक्त न युक्तम् । मूलविरोधात् । प्रतिसंख्यादिशब्दार्थस्तु - संख्या घटादिवुद्धिः तत्प्रतिभटो नाशः ; प्रति- संख्याविरोधः । मुद्ररादिनाशे ततः घट इति धियोऽनुदयात् । अनुमानतः प्रतिक्षणनाशस्थापने घट इति धियोऽनुवृत्या अन्योऽप्रतिसंख्या निरोध इति । यद्वा नास्तीति प्रतिकूलवुदिविषयो नाशः, तथा प्रत्यक्षाविपयो नाश इत्यादिरीत्याऽप्यर्थो भाष्यव्याख्याने द्रष्टव्यः। अस्मन्मते दीपादेः प्रतिक्षणविनाश इ: । परं तु तेजसोऽवस्थान्तरापत्तिरेवेति न नाशस्य निरन्वयत्यम् । वौद्धस्तु दीपे अन्तिमदीप- ज्वालानन्तरं सर्वथा दीपानुपलम्भात् निरन्वयविनाशोऽस्मदेष्टव्य इति कृत्वा, तद्वत् प्रतिक्षणमपि तैलांश शादिसामग्री मेदायत्तायां विभिन्नायां दीपज्यालायामेकदीपद्रव्यानुवृत्तेरस्मदनिष्टत्वञ्च विमृश्य अन्तिमज्यालानां नाशस्येव सर्वस्य निरन्वयनाशत्वं स्थापयन् ईदृशदीपज्यालादिनाशद्दष्टा तेन घटादिनाशेऽपि द्विविधे निरन्वयनाशत्वं स्थापयति । तत्र दृष्टान्ते निरन्वयनाशमभ्युपगम्यापि दूपणं प्रथममाह । दीपस्य सदृशसंतत्युपेत एव ध्वंसः उत्तरोत्तरज्वालाकाले ; न त्वपेतः । घटा- देनशे कपालचूर्णादिभावे विसदृशसंवत्युपेतो ध्वंसः, न त्वपेतः । कदाचित् - दीपनिर्वाणकाले दीपनाशः सहासं तत्युपेतो वा विसदृशसंतत्युपेतो वा न भवति । अतो निरन्वयत्व मन पलप्यमिति । निरम्यति बाधादेरिति। पिण्डत्वघटयकपालत्वचूर्ण लावस्था मेदेऽपि तदेवेदमिति द्रव्यैक्यप्रत्यभिक्षया निरन्नयत्यबाधः । अप्रतिसंख्यानिरोधे निरन्वयत्यस्थापने चाश्रयासिद्धिः । सा चासिद्धिः क्षण- भेदेऽपि सोऽयमिति प्रत्यभिज्ञायलात् सिद्धा । अथ दीपदष्टान्तमपि निरस्यति तत्रापि निरन्वय- नाशानभ्युपगमेन अपिचेति । घटादौ नाशे सान्वयत्वेन दृढं मिते सति दीपादिनाशेऽपि तद- नुमानात् दीपलयकालेऽपि दीपद्रव्यमस्त्येव, परंतु द्रष्टुमशक्यामवस्थां प्राप्य । जलस्य वापभाचे, तेजस एव निदाघे ऊप्रभावे तादृशावस्थाया इष्टत्वात् । तथा जले क्षिप्तो लवणखण्डोऽपि न दृश्यते । श्रुतिदर्शितश्चायं दृष्टान्तः। न च तादृशावस्था ऽपह्नोतुं शक्या, आचमने लवणरसग्रहणादिति योन 
128 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 1. लो. 31. 
स निरन्वयनाशः स्यात् धर्मो घर्म्यपि वा पुन । पूर्वसंघातभागो वा यद्भावे नानुवर्तते ॥ 
उत्पत्तिश्च तथाभूता निरन्वयसमुद्भवा ( : ) । तावुभौ सर्वभावानां नियताविति सौगताः ॥ यो विनाश स निरन्वयः, यथा अन्त्यदीपस्य । अस्ति च विनाशो जातानाम् अतः सोऽपि निरन्वय इति निरवयध्वंसवलुप्तिर्न शक्या । तदुपपादयति बाधादेरिति । प्रत्यभिज्ञाबाधस्य पवृत्त्याद्यनुपपतीनां चदर्शितत्वात् । विपरिवर्तश्च युक्त इत्याह अपि चेति । अन्त्यदीपविनाशः सान्वयः विनाशत्वात् पटादिविनाशवत् ॥ साध्यविकलो दृष्टान्त इति चेन्न ; सङ्घाशानां वा गन्धादिधर्माणां वा श्याम- रक्तादिधर्मिणां वा यथासंभवमनुवृतेर्हढोपलव्धत्वात् । प्रत्यक्षवाधपरिहाराय दुर्दर्शावस्थत्वोक्तिः । स्यु- रित्यनेन दृश्यत्वावस्था निवृत्तावपि खरूपसत्त्वं सूच्यते ॥ ननु पयसि लवणवदित्ययुक्तम् ; तत्रापि निरन्वय विनाशात् ॥ तन्न; रसेन सूक्ष्मावयवानुमानात् ॥ दीपावयवेषु लिङ्गमपि नास्तीति चेन्न ; दीपोर्ध्व- देशिनां किञ्चिदौष्ण्योपलव्ध्या दीपावयवसंक्रान्तेः सुगमत्वात् । प्रभूतदीपपाश्चर्तिनां च तापस्वेदादिस्तत एव । एवमन्त्यदीपनाशेऽप्यदृश्यावयवविसर्पः सिद्धः । अतो दिनष्टदीपभागानुपलब्धेरदृश्यावस्था- निबन्धनत्वात् अनभ्यथासिद्धप्रत्यक्षसिद्ध सान्वयविनाशदृष्टान्त एव साधीयान् । अन्त्यदीपादेश्व यदि न किञ्चिदुपादेयम्, ततोऽर्थकियाविरहादसत्त्वं स्यात् ॥ बुद्ध्यादिरर्थक्रियाऽस्त्विति चेन्न ; तस्यानियतत्वात् ॥ विनाशस्तीर्थं क्रियाऽस्त्विति चेन्न ; तस्य ते तुच्छत्वात् । ध्रुवभावित्वेन अहेतुकत्वाभ्युपगमाच्च । एव- मन्त्यदीपासत्त्वे च तत्कारणपरम्पराया अपि तथात्वं स्यादिति ॥ ३१ ॥ इति क्षणभङ्गनिरासः ॥ Goryar - यद्भावे - यस्मिन् वस्तुनीत्यर्थः । स भावो निरन्वयनाशः स्यादित्यन्वयः । निरन्वयो नाशो यस्येति बहुब्रीहिः । स्यात् - सर्ववादिसिद्धो भवेदित्यर्थः । तथाभूतेति । धर्मधर्मि पूर्व संघातानु- वृत्तिरहितेत्यर्थः । निरन्यसमुद्भवेति । सर्ववादिसिद्धेति शेषः । यो विनाश इति । विमन इति शेषः । यदि न किञ्चिदुपादेयमिति । अन्त्यदीपोपादानत्वं किञ्चिदपि यदि नेत्यर्थः ॥ ३१ ॥ 
-यस्य 
- क्षणरुचिः - विद्युत् । नित्वयविनाशादिपदस्य सौगतोकमर्थमाह स इति । यद्भावे - विनाशस्य सत्वे वस्तुनि पूर्ववस्तुनो धर्मो वा धर्मि वा तदेकदेशो वा नानुवर्तते, सः धर्मा- धन्वयरहितो विनाश इत्याशयेन निरन्वयविनाश इत्युच्यते । घटस्य कपालचूर्णादिभावे किञ्चिद- शानुवृत्तिरपि नेष्यते ; क्षणिकस्यात् । तदिदं घरसंतत्यन्तर्गतनाशेष्वपि तुल्यम् । भन्दा. तु यद्भाये- नेति एकपदं कृत्वा धर्मादिर्यत्स्वरूपेणानुवर्तते, तन, कुतः, स निरन्वयविनाशः स्यादिति यदभ्या- हारेण व्याख्याति । तथा भूता-धर्मधर्मितदेकदेशानुवृत्तिरहिता । अस्मन्मते द्रव्यरूपधर्म्यनुवृत्तिः सर्वत्र नियता । धर्मानुवृत्तिरपि पाकादिना रूपादिपरावृत्यभावे । भागानुवृत्तिश्च वायुनादि- शरीरसंतती दृष्टा । लीनदी गविभागसत्यमभ्युपगमयति दीपोत्यादिना । तदनंगीकारे योद्धस्या- निष्टमप्याह अन्त्यदीपादेवचेति । अस्त्वन्त्यदीपासनमित्यन्नाह एवमिति । अन्त्यदीपमादायैवोपान्त्य- स्वार्थक्रियाकारित्वरूपं सत्यं वाच्यम्, तदसत्वे तदभावः-असत्यमेवोपान्त्यस्य एवं पूर्वपूर्वम्या- पीनि सर्वासत्त्वापत्ति ॥ 
अवसितं क्षणभङ्गवादिवोद्धमतनिरमनम् ॥ ३१ ॥ आलक्ष्य काठिन्यमनेक एवं श्लोकस्य वृत्तेर्विवृतास्तु भागाः । चाकपक्षात् इत इत्यनेऽथ मारल्यतः संप्रद एवं भूम्ना ॥ 
; 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 32. 
(कार्यकारणभावापलापिचार्वाकभंग :) 
मच्चे सच्चेऽपि पूर्वे किमपि गगनतत्पुष्पवन्नैव साध्यं 
हेतुप्राप्तिर्न पश्चाद्भवितु', अघटितोत्पादनेऽतिप्रसङ्गः । जन्यं जन्मान्यथा वा, द्वयमसत् अनवस्थानकार्यक्षतिभ्याम् 
इत्याद्यैर्हेतुमाध्यं न किमपि यदि न, स्वक्रियादेविरोधात् ॥ ३२ ॥ 
-- 
129 
ननु साध्यसाधन' हेतुमाध्य) माचे सिद्धे हि प्रस्तुतं पक्षचतुष्टयं सिध्येत्; स एव नास्तीति चार्वाक उतिष्ठते (2) सच्चे इति॥ (1) यदि कार्ये कारकव्यापारात्पूर्वमस्ति तदा पूर्वसिद्ध गगनादिवत् किमपि कार्ये स्यात् । अथ तदा नास्ति, तदापि खपुष्पवन्न कार्यम् ; न चासत. सत्त्वापादानमव। न हि नीलं शिल्पिसहस्रेणापि सितीकर्तुं शक्यमिति । (2) कार्ये च कारणेन सह, पूर्वम्, पश्चाद्वा जायते । आद्ये, किं कम्य कारणं कार्ये वा स्यात् । द्वितीयेऽपि तनः पूर्वस्य कथं तज्जन्यवम् ? वैपरीत्यागन्ध लोक. व्यवहारानुरोधान् । तृटीये, हेतु · स्वेन प्राप्तं साधने असं वा । आये पात्यादेव पूर्वसिद्धेर्न साध्यत्वम् । न चोत्तरकालीनस्य पूर्वकालीनेन प्राप्तिः, उमयस्वरुपसिद्धयपेक्षत्वात् तम्या: । तदिदमाह हेतु प्राप्तिरिति द्वितीयमपि दूषयति अघटितेति । अप्राप्तोत्पादने सर्वन्मात् सर्वमुत्पद्येत ; प्रकाश्यमप्राप्य Govar - पक्षचतुष्टयमिति । अर्धवैनाशिकपक्षः, सिद्धान्तिपक्षः, सांख्यपक्षः, वौद्धपक्षश्चेति । 
ननु कार्यकारणभावमनभ्युपगच्छता कार्येण कारणोत्पत्त्यापादनमनुपपन्नमित्यत्राह लोकेति । 
ag- 
अथ सर्वमाकस्मिम्म्, स्वभावत एव भवति न किञ्चित् कारणं कार्यं वेति चार्वाकवादो निरस्यते । पक्षचतुष्यमिति । द्रव्यमनुवृत्तमेकम् ; भिन्नभिन्नावस्थामपूर्वामादाय कार्यकारणभाव इनि स्वपक्षः, अवयवद्रव्यादितोऽवयविद्रव्याद्युत्पत्तिरिति कार्यकारणभावस्तार्किकस्य, स्थितस्य सर्व- स्याभिव्यक्तिरेव कार्यत्वमिति सांख्यस्य, प्रतिक्षणं द्रव्यमेदात् पूर्वमुत्तरस्य कारणमिति वौद्धस्येति पक्षचतुष्टयम् । सच्च इत्यादिश्लोके चतुर्थपादे किमपीत्यन्तं चार्वाकपक्षोक्तिः, यदीत्यादिना तन्निरासः । पादयेणांलयं तेन विकल्य निरस्यते । कार्यत्वाभिमतं किमपि पूर्वमेव सद्या असद्वा । पूर्वमेत्र सच्चे तन्न साध्यं - कार्य गगनवत् । [ 
चार्वाकेण नित्यगगनद्रव्यानंगीकारेऽपि भूतान्तराभाव एव गगनमिति स्वीकारादभावस्याजन्यता । अस्मन्मते गगनमनित्यम्, तदज्ञात्वैनमुक्ति: ।] पूर्वेमसदिति द्वितीयपक्षे च तत्पुष्पवत् - गगनकुसुमवत् तुच्छत्वान्न साध्यं भवेत् । हेत्वित्यादि । हेतुः स्वप्राप्तं कार्यमुत्पादयति, अप्राप्तं वा । नाद्यः । पश्चाजायमानस्य पूर्वे कारणप्राप्तेर्दुर्वचत्यात् । अघटितस्य- अप्राप्तस्यैव कारणेनोत्पादनमिति चेत्- अप्राप्तत्वाविशेषात् मृत् घटमिव पटादिकमप्युत्पादयेदि - त्यतिप्रसंग: । जन्मेत्यादि । कार्यस्य यत् जन्म -- उत्पत्तिः, सा जन्या वा अजन्या चा । द्वयमप्यसत् । पटस्य जन्म जन्यं चेत्, तज्जन्मजन्मापि जन्यम्, तज्जन्मजन्मजन्माप्येवमित्यनवस्था । अतो नाद्यः । प्रथमं जन्म अजन्यञ्चेत्, पटजन्म प्रागपि स्यात् तथा च पटोऽपि प्रागिति कार्यक्षतिः -- कार्यत्व- हानिः । इत्याद्यैरिति आद्यपदेन वक्ष्यमाणानां भिन्नाभिन्नत्व- किञ्चिकाराकिञ्चित्कार-कुर्वद्या- कुर्वस-सव्यापरत्व निर्व्यापारत्यादिविकल्पानां ग्रहणम् । न किमपीत्येतदनन्तरम्, इतिराक्रष्टव्यः । तथा प्राक् ग्रन्थकृतैव श्लोकान्तरे उक्तत्वात् । इति यदि - इति चेत् — न तत् स्वक्रिया देविरोधात् -- बुभुक्षाशान्त्यर्थ भोजनादिप्रवृत्त्याद्यभावप्रसंगात् । स्वक्रियाव्याघाते दर्श्यमाने हि कुतर्क उपरमतीति । 
2-17 
130 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 1 श्लो. 32. 
वा दीप प्रकाशयेत्; दामप्राप्य वा दहनो दहेत् 1 (8) पुनर्विकल्पान्तरेण विहतिमाह जन्यमिति । घटः, जायत इत्येतौ तावन्न पर्यायौ ; सहप्रयोगात् ; यावद्विनाशम् जायत इति प्रयोगप्रसङ्गाच्च । पटो 
+ 
जायत इति प्रयोगश्च न स्यात् ; घटपटशब्दयोरपर्यायत्वात् । अत. कार्यस्वरूपातिरिक्तं जन्म । तच्च जन्य- मजन्यं वेति विकल्प्य द्वयमप्ययुक्तमित्याह द्वयमसदिति । क्रमात् बाधकमाह अनवस्थान कार्य क्षतिभ्या- मिति । जन्मनो जन्यत्वं हि जननकर्मतया । अतस्तस्यापि जन्म स्वीकर्तव्यम् एवं तस्यापीत्यनवस्था । अजन्यत्वे (तु) तज्जन्मनोऽनादित्वात् तद्वतो घटादेरपि तथात्वं स्यात् । तथा च कार्यत्वक्षतिः स्यादिति । आदिशब्देन भिन्नाभिन्नत्वादिविकल्पक्षोमसंग्रहः । हेतुश्च साध्यं च हेतुमाध्यं; हेतुना साध्यं वा । 
ईदृशानां तर्काणां युक्ताद्गहान्यादिकमभिप्रेत्याह नेति । साधारणदुष्टत्वमाह स्वक्रियादेरिति । इह तावत् अनिष्टकोटिभङ्गो न प्रत्याख्येयः । अन्यत्रैवमुत्तरगतिः -- यदत्र पूर्वमसत्त्वे कार्यत्वं न स्यादिति तद्विरुद्धभाषितम् । प्रागसत्त्वविशेषितं सत्त्वमेव हि कार्यत्वम् । तत्र च प्रागसत्त्वे प्रागसत्त्वमेव न स्यादिति वा, तद्विशिष्टं न स्यादिति वा, सत्त्वमात्रं न स्यादिति वा प्रसङ्गार्थ स्यात् । तत्र न प्रथम, कस्यापि खाभावेन व्याप्त्यभावात् । अन्यथा शून्यवाद एव स्यात्; अनेकान्तवादो चा । न द्वितीयः, तदसत्व एव तद्विशिष्टसिद्धेः ; न हि विशेषणसत्त्वं विशिष्टविरोधि । न तृतीय, असत्त्वस्य स्वकाल सत्त्वेन विरोधग्रहणात्, अन्यथा देशान्तरसत्त्वेऽपि विरोधप्रसङ्गेन स एवान्त्यबौद्धपक्षः स्यात् । 
यतु पश्चाद्भाविनः कारणप्राप्तिर्नास्तीति तत्र पौर्वापर्यनियमलक्षणा प्राप्तिर्दृष्टत्वादनिवार्या । संयोगादिलक्षणा तु मा भूत् ; अनङ्गत्वात् । ततश्च नातिप्रसङ्गः ; नियामकस्य सिद्धत्वात् । प्रकाश्य दाह्यादिषु च यथादर्शनं कारकाणां (णानां मिथः प्राप्तिरेवाङ्गम् ; न तु कार्येण ज्ञानेन सह, भस्मादिना वा । 
यस्तु जन्मनो जन्यत्वाजन्यत्वविकल्पेनातिप्रसङ्ग उक्तः, नासावस्तत्पक्षे युक्तदोषः । न हि वयमभिव्यक्तिं वा कारणसमवायादिकं वा जन्मेति ब्रूमः किन्तूपादानावस्थाविशेषम् । तस्य कार्या- वस्थासामानाधिकरण्यव्यपदेशः तादात्म्येन (थ्र्यैन ) तदाश्रयवृतेः । एवं ध्वंसादिसामानाधिकरण्यमपि 
- सच्चेऽसत्त्वे चेति । हेतुसाध्यमित्यत्र द्वन्द्वसमासस्योभयपदार्थप्रधानतयाऽभ्यर्हितत्वादाह- हेतुश्चेति 1 एकवचनस्वारस्यादाह - हेतुनेति । किन्तूपादानावस्थाविशेषमिति । कारकव्यापारः कार्यस्योत्पत्तिरिति पचावलम्बनेनोक्तम् । तहिं कथं घटो जात इति सामानाधिकरण्यमित्यत आह- तस्य कार्यावस्थेति । तादर्थ्येन तदाश्रयवृत्तेरिति । कार्यावस्थार्थत्वेन कार्यावस्थाश्रयद्रव्यवृत्तेरित्यर्थः । एवं ध्वंसादीति । यस्तो घर इति सामानाधिकरण्यं तद्विरोध्यवस्थायास्तादृशवृत्तेरूह्यमित्यर्थः । Qover- जायत इत्यस्य घटपदतुल्यार्थत्वे यथा घटपदस्य कालविशेषमनपेक्ष्य प्रयोगः, तथा तस्यापि स्यादिति दूपणान्तरमाह--यावदिति । तुल्यार्थान्यपि पदानि प्रत्ययार्थमेदेन प्रतिनियतप्रयोग- विषयाणि भवन्ति । यथा भवत्यभवद्भविष्यतीत्यादीनि । तथा च जायत इत्यस्य घटपदतुल्यार्थत्वेऽपि यथाऽतीतेविषये घटपदं प्रयुज्यते - तथाऽस्य तत्र प्रयोगो वाधितः, वर्तमानार्थप्रत्ययान्तत्वात् इत्यभिप्रायेण यावद्विनाशमित्युक्तम् । अन्यत – इष्टकोटिभ । पौर्वापर्यनियमलक्षणा प्राप्तिरिति । of- तादर्थेन तदाश्रयवृत्तेरिति पाठे उपादानावस्थाविशेषस्य कार्यावस्थाविशेषाश्रये तादन कार्या वस्योद्देशेन वर्तमानत्वादित्यर्थः। तादात्म्येनेति पाठे सामानाधिकरण्यव्यपदेशः पदद्वयार्थयोः 
= 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 32. 
; 
131 
यथायथ (यथार्ह) मूलम् । ईदृशस्य जन्मन उपादानावस्यान्तरसाध्यत्वे कारणानवस्थामात्रमापतति सा च न दोष इति सर्वाविगीतम् । 
(4) यच्च भिन्नत्वे गवाश्वयोरिव कार्यकारणता न स्यात्, अभिन्नत्वे च कथं सिद्धस्य साध्यत्वमिति — तन्न ; कारणात् कार्यस्य भिन्नस्यैवोत्पचिदर्शनात् । 
श्लो- अन्यथा बुद्धिबोध्यादौ भिन्नत्वादिविकल्पतः । बोध्यत्वादिक्षतेनं स्यात् स्वमतस्थापनाऽपि वः ॥ 
(5) अथ किंचित्कारेणा किंचित्कारेण वा कारणत्वम्, पूर्वत्र हेतूनां किंचित्कारजननेऽपि किंचि- त्कारान्तरापेक्षयाऽनवस्या, किंचित्कारस्यापि किंचित्कारजननापेक्षया । उत्तरत्रातिप्रसङ्ग इति ॥ 
अत्रापि ब्रूमः - यत्र किंचित्कारेण हेतुत्वं दृष्टम्, यथा काष्ठादेलादिना, तत्र तथा । न चान- चस्था, हेतु संपतिपरम्पराया दोषत्वाभावात् (अदोषत्वात् ); अतिरिक्तस्यात्रा निरूपणात् । यत्र तु द्वारनिरपेक्ष हेतुत्वम्, तत्रापि दर्शनचलात् किंचित्कारान्तरं न जनयितत्यम्, यतोऽनवस्था स्यात् । न चातिप्रसङ्गः, नियतपूर्वत्वप्राहिणा प्रत्यक्षेणैव तन्निवारणात् । अन्यथा तदपि ते प्रमाणं न स्यादिति विश्वापह्नवः । 
(6) यच्च - कार्ये कुर्वतोsकुतो वा कारणत्वम् ; आद्ये, कार्यस्यापि पूर्वसिद्धिप्रसक्त्या कार्यत्वाभावः । द्वितीये, विरोधातिप्रसङ्गाविति – तदप्यपटु, भाविकार्यानुगुणव्यापारवत्त्वमेव कारणस्य कुर्वत्त्वम् । तत्र कथं कार्यस्य स्वस्मात् पूर्वसिद्धि: ? कुर्वत्त्वनिरूपणं तु भाविनाऽपि कार्येण बुद्धयारोहिणा सिध्येत् । 
Gaonwer - नियत पूर्वापरभावरूपसंवन्ध इत्यर्थः । बुद्धियोध्यादाविति । आदिशब्देन व्यवहारव्यव- हर्तव्य - इच्छेप्यमाण-कृतिकर्तव्यादिपरिग्रहः । वोधाद् बोध्यस्य भिन्नत्वे भिन्नत्वाविशेषात् सर्वस्यापि योध्यत्वप्रसङ्गः । अभिन्नत्वे योध्यार्थस्य सिद्धत्वेन वोधस्यापि पूर्वमेव सिद्धत्वप्रसङ्गः । तस्मादुभ- यथाऽपि इतर मतव्यावृत्ततया स्वप्रतस्थापनं न स्यादिति भावः । उत्तरनेति । किञ्चिकाररहितस्यापि कारणत्वे दण्डचक्रादेः घटादिकं प्रति कारणत्वप्रसङ्ग इत्यर्थः । न चानवस्थेति । अत्र किञ्चिकारस्य कार्यत्वेन, कारणान्तरेण भाव्यमित्येवं हेतुपरम्परानवस्था आपाद्यते वा ? एकस्यैव विश्वकार्यार्थ किञ्चित्कारजननस्य निरूपणासम्भवात् दोषत्वाभाव ( ? ) इति भावः । द्वितीयविकल्पनिरासः यत्र तु इत्यादिवाक्ये स्पष्टः । अन्यथा - प्रत्यक्षसिद्धस्याप्यङ्गीकारे । कुर्वयनिरूपणमिति । कुर्वश्ववुद्धिव्यवहार तादाम्याद् भवितुमर्हति कार्यावस्थाश्रय एव कारणावस्थायाः वृत्तेव्यैक्यादित्यर्थः । ध्वंसादीति । ध्वस्तो घट इत्यादी ध्वंसप्रतियोगी घट इति प्रत्ययस्य प्रतियोग्यर्थकत्वमतिरिक्ताभाव- वादिनो ब्रूयुः । अस्मन्मते ध्वंसादेरुत्तराद्यवस्थारूपत्चात् ध्वंसस्य घटत्वस्य च कालभेदेनैकनिष्ट- त्वात् न कश्चित् क्लेश इति भावः । 
- 
अन्यथा - दर्शनानुरोधोपेक्षायाम्, वुद्धितो वोध्यं भिन्नमभिन्नं वा । भिन्नत्वेऽपि विषयभावे सर्वमविशेषात् विषयः स्यात्, अभिन्नत्वे विषयविषयिभाव एव न स्यादिति विकल्पे मानमेयाद्य- सिद्धया सर्वासिद्धिरिति । किञ्चित्कारेणेति । किञ्चित् द्वारीकृत्येत्यर्थः ; उपपादकग्रन्थे ज्वालादि- ग्रहणात् तस्य स्पष्टत्वात् । उत्तरत्न सव्यापाराव्यापारविकल्पे व्यापारपदं न द्वारपरम् ; किंतु क्रियादिपरमिति भाव्यम् । कुर्वत्यमिति । कुर्वत्यम् उपधायकत्वसंवन्धेन कार्यविशिष्टत्वम् । कार्यस्य तदानीमभावे च कथं वैशिष्ट्यमिति शंकितुराशयः । उपधायकत्वस्य पूर्वोत्तरक्षणघटितत्वात् कारणकाल एव कार्यसत्यमनुभवयाधितमिति तदनुगुणं वैशिश्यमेवात्र विवक्षितमिति समाधिः । 
132 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 32. 
( 7 ) एनेन निर्यापार सव्यापारो वा हेतुरित्याद्यपि दत्तोत्तरम् । 
(8) कार्य ' व ) कारणत्वयो स्वभावत्वे पटत्वनीलत्वादिवत् सर्वे प्रत्यपि स्याताम् ; अम्वभावत्वे कस्य चिदपि न स्यातामित्यपि नियतप्रतिसंबन्धिकस्वभावत एव तदुभयसिद्धेर्निरन्तम् । दण्डादिकार्यत्वं घटा दिकारणत्वं वा नीलादिवदेव पुरुषभेदेऽप्यविपर्यस्तमेव । 
1 
(9) अथ त्यात कार्यकारणभावस्य द्विष्ठत्वे द्वयोरपि द्वैरूप्यात् अविशेषविरोधभेदापत्तयस्स्यु, एकस्य- त्वेऽपि यलैकस्मिन् तत्रैवमिति ॥ तत्र ब्रूमः कार्ये कार्यत्वं कारणे कारणत्व च वर्तते ; तथाऽप्यन्योन्यनिरूप्यतया संन्धव्यवहारादिसिद्धिरिति । 
' 
- 
(10) स्यादेतत् – न तावत् दण्डादयो मृदाद्यवयवाश्च प्रत्येकं घटाद्युत्पादनशक्ता: ; अदर्शनात् । 
} 
ஸெள 
इत्यर्थः । नेति पूर्वोक्तसर्वविकल्पदूषणं परामृश्यते । निर्व्यापारसव्यापारपदाभ्यां निफियत्व सक्रियत्वे विनक्षिते । तेन किञ्चित्कारविकल्पेन न पौनरुक्त्यम् । स्वभावत्वे - असाधारण- कारणत्वे । सत्यत्वे इति वाऽर्थः । सर्वे प्रत्यपि स्यातामिति । यथा घटलनीलत्यादिकं स्वभावतया प्रति- सम्वन्धिविशेषनिरूप्यं न भवति, तथा कार्यत्वकारणत्वयोरपि स्वभावात् प्रतिसम्मन्धिविशेषनिरू- प्यत्वं विना सर्वप्रतिसम्नन्धिकत्वं स्यादिति भावः । नियतेत्यादि । ज्ञानादिवत् इति शेषः । तदुभयसिद्धे- रिति। कार्यत्वकारणत्वोभयसिद्धेरित्यर्थः । ननु पटत्वनैल्यादिकं सभावत्वेन सर्वानपि पुरुषान् प्रति पटत्वनैल्या द्यात्मकमेव, न तु पुरुषविशेषं प्रति घटत्वशोक्ल्यायात्मना विपर्यस्तम् । तथा कार्यकारण- स्वयोरपि स्वभावत्वे घटदण्डादिषु सर्वपुरुषान् प्रति ते नियते स्याताम्, न तु पुरुषविशेष प्रति विपर्यस्ते स्याताम् । दृश्यते च विपर्यासः दण्डसम्पादनेच्छ्रं प्रति दण्डस्य कार्यत्वम्, जलाहरणाभि- लापिणं प्रति घस्य कारणत्वम् इति - तत्राह - दण्डादीति । प्रतियोगिमेदेन कार्यत्वकारणत्वयोः सहावस्थानेऽपि तत्तत्प्रतियोगिविशेषापेक्षया ते न विपर्यस्ते इति भावः । द्वयोरपि द्वैरूप्यादिति । प्रत्येक कार्यत्वकारणत्वलक्षणद्वैरूप्यादित्यर्थः । अविशेषेति । इद कार्यम्, इदं कारणमिति वैलक्षण्या- भावेन द्वयोरप्यविशेषापत्तिः । पूर्वभावित्वपञ्चाद्भावित्वघटित कार्यत्वकारण योः एकैकस्मिन् अवस्थाने विरोधापत्तिः। द्वयोरपि विरुद्धधर्माध्यस्तत्वेन स्वस्मात् स्वस्य भेदापत्तिरिति भावः । [ यदि ? ] कार्यत्वं कार्य मात्रै, कारणत्वं च कारणमात्रे, तथाच (तद्दा?) द्विष्ठत्वाभावात् कथं सम्बन्धत्वमित्यनाह af— पटत्वेति । सर्वपुरुषं प्रत्यपि पटः पर एव, नीलो नील एव । अत एवोक्तमुद्दयनाचार्य', "न हि नीलं कञ्चित् प्रत्यनीलम्" इति । तथा च स्वाभाविकधर्मस्य सर्व प्रति एकरूपत्वात् कारणत्वस्य स्वाभाविकत्वे तन्तुः पटं प्रति कारणम्, घटं प्रत्यकारणमिति द्विरूपता कथमित्याक्षेपः । समाधिस्तु - घटत्वादि सापेक्ष धर्मः, कारणत्यादिस्तु सापेक्ष इति वैपम्यम् । अतः शुद्धकारणत्वं स्वभाव इति न ब्रूमः । किंतु परकारणत्वं तन्तुस्वभावः कारणत्वं मृत्स्वभाव इति । सर्वैरपि तथै गृह्यमाणत्वात् सर्व प्रत्यपि तत् तथैवेति सुवचम् । न च सर्वदा कार्यापत्तिः सहकारिमतस्तस्य तत्कारणत्वं स्वभाव इत्येव व्यवस्थापनात् । तदुक्तम् कुसुमाञ्जली, "तद्युकं तत्र तच्छकमिति सा- धारणं न किम्" इति । तदिदं स्यादेतदित्युपरितनग्रन्थे व्यक्तम् । सर्वः संबन्धो द्विष्ठ इति मनसि - कृत्य शकते अथ स्यादिति । संयोगस्य द्वित्वदर्शनादेवं शंका । सर्वस्यापि संबन्धस्य एकमति- योगिक वैकनिष्टत्वदर्शनात् संयोगोऽपि तादृश एव, न तु द्विष्ठ इति माध्याः । क्रियाया. संयोग हेतु- त्वात् क्रियासमानाधिकरणः संयोगः अकियद्रव्यनिरूपितः : उभयकर्मजन्यस्थळे तु तत्तत्क्रिया मेदात् 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 32. 
133 
अत एव न समुदिता अपि । न हि नद्यः समेत्यापि दहेयुः । न च सिकताः संभूय तैलं जनयेयुः । शक्तानामेव संभूय करणे सर्वे कृतकराः स्युः । शक्तस्य कुर्वतोऽप्यन्याकाङ्क्षायां सर्वैरपि स्यात् । तथा च देशादिव्यवहितानामसन्निधेः कथं कार्यारम्भ: ? न हि कार्ये कारणानां साध्यांशभेद:; विभक्तदशायाम्, समुदाये वा तस्यादृष्टेः ; निरंशे गुणादौ च दुर्वचमेतदिति ॥ अत्रोच्यते - समुदितानां कार्यकरत्वमेव हि प्रत्येकमपि[[ह]शक्तिः । कथमत्र वियुक्तैः कार्यकरणम् ? कथं च समेतेषु कृतकरता ? अतः शक्तम्यापि सहकार्याकाङ्क्षायामतिप्रसङ्गश्च निरस्तः, यावत्कार्यसिद्धि नियतविषयत्वात् तस्या इति । 
(11) ननु पूर्व कारणमित्युक्ते नष्टं कारणमित्युक्तं स्यात् । दृष्टा च मृदिते मृत्पिण्डे घटोत्पतिः । तथा च स्वात्मानमलभमानस्य कथं परसाधकत्वम् ? अन्यथा चिरातिक्रान्तस्य च स्यादेव कारणत्वम् । तुच्छस्स च कारणत्वे कार्यवमपि तुच्छं स्यात् नित्यं वेति ॥ तदपि न, पूर्वक्षणसत्त्वमेव हि कारणस्य कार्योप- योगि; न च तत् तदा नास्ति । कार्यक्षणे तु कस्यचिदसत्त्वं न कारणत्वविरोधि । पूर्वे नष्टमित्यप्य. साधु ; स्थिरवादे तदयोगात् । पिण्डस्य तु न साक्षात्कारणत्वम् । न च पिण्डः तत् ध्वंसो वाऽत्यन्त- तुच्छ: खकाले सद्भावात् । कालान्तरासत्त्वेन तुच्छत्वे प्रत्यक्षविषयोऽपि तथा स्यात्। तथा चेयं (तथा च ते) माध्यमिकगतिः । (12) अथ - पूर्वत्वमेव कारणस्य दुर्निरूपम् । पूर्वकालवृत्तित्वं हि तत् ; काले च पूर्व- त्वमुपाधिकृतम् ; स चोपाधिर्यदि अयमेव, तदा तदधीनं कालस्य पूर्वत्वं कालाधीनं चोपाधेरित्यन्योन्याश्रयः; अन्यापेक्षायां चक्रकम्, अनवस्थाऽपि । कालस्य कमवदुपाधिसंबन्धभेदाद्भेदश्य कृत्स्नैकदेशविकल्पदुःस्थ इति ।। एवं ब्रूवता किं पौर्वापर्यमेव न दृष्टम् ? हृष्टमपि वा बाधितम् ? नाद्यः, स्वाभ्युपेतलोकव्यवहारविरोधात् । न द्वितीयः सर्वेषां नित्यत्वतुच्छत्वयोरन्यतरप्रसङ्गात् । अतः काले सति असति वा क्रमस्तावद् दुरपह्नवः । श्लो- क्रमेणोपाधिभिर्योगः साकल्येनांशतोऽपि वा । कालस्य न घटेतेति स्थिरवादी कथं वदेत् ॥ 
- 
1 
स चोपाधिर्यद्ययमेवेति । कारणमेवेत्यर्थः । उपाध्यपेक्षया पुंलिङ्गनिर्देशः । 
स्थिरवादी कथं वदेदिति । क्रमिकोपाध्यवच्छिन्नानेककाल सम्बन्धिस्थिरमिति भावः । क्षणभङ्ग Govar - तथाऽपीति । यावत्कार्यसिद्धीति । यावद्भि: सहकारिभिः कार्यसिद्धिः तावद्भिर्नियतविषया- काह्येत्यर्थः । न कारणमित्युक्तं स्यादिति । पूर्वावस्थाप्रहाणादिति भावः । मृदिते मृत्पिण्डे इति । प्रापितमृत्पिण्डत्वावस्थे वस्तुनीत्यर्थः । तुच्छस्येति । स्वरूपालाभात् तुच्छत्वम् । नित्यं वेति । तुच्छस्य कारणस्य सर्वदा विद्यमानत्वेन नित्यं सर्वदा कार्यमुत्पाद्यं स्यादित्यर्थः । अन्या - पेक्षायामिति । कालस्य पूर्वत्वसिद्धयर्थ उपाध्यन्तर । पेक्षायां, तस्यापि पूर्वत्वसिद्धयै प्राथमिक कारण- सापेक्षत्वे च.........उपाध्यन्तरसापेक्षत्वे, तत्त्रापि तथेत्यनवस्थेति भावः । कृत्स्नैकदेशविकल्पदुस्स्थ इति । कालस्य कास्म्यैन एकैकोपाधिसंबन्धे कालभेदासिद्धिः । एकदेशेन संबन्धे एकदेशा- बच्छेदको पाध्यन्तरापेक्षायामनवस्थेति प्रकृतापेक्षायां अन्योन्याश्रयभेद इति ... नित्यत्वतुच्छत्वयोरिति । सतामेव पौर्वापर्यबाधे नित्यत्वम्; पौर्वापर्यवत् दृष्टवाधाविशेषात् सत्त्वा- भावे तुच्छत्वमिति भावः । काले सत्यसति वेति । कालस्य सद्भावे, असद्भावे वेत्यर्थः । 
- संयोग भेद एवेति तैरुच्येत । काले सत्यसति वेति । अतिरिक्त कालपदार्थ स्वीकारे तदभावेऽपी- 
1134 
सव्याप्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 32. 
प्रत्यक्षेण वि (प्रत्यक्षप्रवि) रुदय क्षणमपरिग्रहः । अपसिद्धान्तमादध्यात् मानमन्यदनिच्छतः ॥ अथ लोकायतान्तस्स्थमनुमानं च मन्यसे । आगमोऽप्यविसंवादी तदन्तः स्थातुमर्हति ॥ यत्र (तः) प्रवृत्तिसामर्थ्य न लोकादुपलभ्यते । अनुमीयेत तत्रापि प्रामाण्यमविशेषतः ॥ अस्त्वेवम् ; तस्य नियमो न शक्यः अस्मादेवेदमनन्तरमिति । तदेतत् नियतपूर्व हि न जाते- जतिमपेक्ष्य, द्वयोरपि त्रैकालिकत्वात् न च जातेर्व्यक्तिमपेक्ष्य, सर्वासां जातीनां पूर्वत्वेन कारण- नियमासिद्धेः । जात्यन्तरापेक्षया कार्यत्वं न दृष्टमिति चेत् — किमतः पूर्वमेतज्ज्ञातिकार्यत्वमपि दृष्टम् ! एकव्यक्तथ नियमो दुर्ब्रहः, अननुवृत्तेः । कृतिकारोहिण्योरपि हृदयमेदेष्वेव व्याप्तिर्गृहाते । एतेन व्यक्तेर्जात्यपेक्षया वा व्यक्त्यपेक्षया वा पूर्वत्वनियमोऽपि प्रत्युक्त इति ॥ 
: 
अयमप्यनुक्तोपालम्भ:; एतद्धर्मकादेतद्धर्मकमुपजातमिति जात्युपाधिकोडीकृतरूपेण व्यक्तिपु 
- एव तर्हि स्वीक्रियत इत्यत आह-प्रत्यक्षेति । अपसिद्धान्तमादध्यादिति । प्रत्यक्षविरुद्धस्य क्षणभङ्गस्य ज्याला भेदवदनुमानत एव परिश्रायात् तत्परिग्रहे प्रत्यक्षमेव प्रमाणमिति सिद्धान्त- विरोधः स्यादित्यर्थः । सिद्धान्तविरोधमाशङ्कते - अथेति । अतिप्रसक्त्या परिहरति-आगमोऽपीति । अविसंवादी = कार्यादिष्वित्यर्थः । तत्र सर्वत्र नाविसंवाद निश्चय इत्यत्नाद - यत्रेति । 
@ovना —अविसंवादीति । अबाधित इत्यर्थः। अत: पूर्वमिति । विवादात् पूर्वमित्यर्थः । एकव्यक्तेश्चेति । अन्नायं भावः- -भूयोदर्शनं व्याप्तिग्राहकमभिमतम् । तच्च हेतुसाध्यसम्बन्धदर्शनम् । तच्च न भूयस्सु स्थलेषु दर्शनम्-एकस्मिन् नानारूपरसादीनां परस्परं व्याप्तिग्रहप्रसङ्गात् । नापि भूयांसि दर्शनानि- धारावाहिकशानेनापि व्याप्तिग्रहप्रसङ्गात् । अतो भूयसां दर्शनमिति वाच्यम् । न च भूयसा दर्शने - नापि व्यभिचारदर्शनात् न व्याप्तिधीरिति वाच्यम्-व्यभिचारज्ञानविरहस्यापि सहकारित्वात् । f— त्यर्थः] क्षणभंगपरिग्रहः - सर्वस्य प्रतिक्षणविनाशस्वीकारः । अन्यदनिच्छन इति । प्रत्यक्षातिरिक्कं मानं न चार्चाकस्वीकृतम् । प्रत्यक्षञ्च स्थिरत्वैकसाधकमिति भावः । लोकायतान्तस्थम् चार्वाक- सिद्धान्ते स्थितम् । अन्तः- सिद्धान्तः । नन्वनुमानप्रामाण्यं प्रवृत्तिसामर्थ्यात् समर्थप्रवृत्तिहेतुत्वात् सफलप्रवृत्तिजनकत्वादिप्यते । न तथाऽऽगमे इत्याह यत्नेति । सामथ्र्यमिति । अर्थः प्रयोजनं फलम् । संगतार्थकत्वं साफल्यमेव । आगमेऽपि ऐहिकफलसाधनचित्रादितो यथाश्रुतिफलप्राप्ती तावेदवाक्यानां प्रामाण्यम् । तत्सामान्याच्च तदितरेषां पारलौकिकफलार्थानामपि प्रामाण्यमिति । 
अथ कारणत्वेन व्यवह्रियमाणेषु पूर्ववर्तित्वसत्वेऽपि नियतपूर्ववर्तित्वस्य दुर्वचत्वात् कारणत्वं न सिध्यतीति शंकते अस्त्विति । त्रैकालिकत्वादिति । प्रागभावप्रतियोगिन एव हि कार्यत्वमिति भावः । जातेरिति । तन्तुत्यजातेः पटकारणत्वमिति भावः । सर्वासामिति । पूर्वत्वाविशेषात् मृत्यादिजातेरपि पटकारणत्वं स्यादित्यर्थः । न दृष्टमिति । पटोत्पत्तिदेशे मृत्यादिकं हि न दृष्टमित्यर्थः । किमनेति । तत्र, तन्तृनामेव दर्शनम्, न तु तन्तुत्वस्येति साजातिरपि न कारणमिति भावः । जाति विहाय व्यक्तिं प्रति तन्तुव्यक्तिः कारणमित्युक्तौ नियमस्त्यक्तः स्यात् तस्यानेकव्यक्तिनिष्टत्वादि- त्याह एकव्यक्तेश्चेति । ननु गगने कृत्तिकास्थितिदेशं संलक्ष्य रोहिण्युदय समयोऽनुमीयते । तत्र नियमः कृत्तिकाद्येकैकव्यक्तिविषय एव दृष्ट इत्यत्नाह कृत्तिकेति । नक्षत्रैक्येऽपि दिनमेदेनोदय- व्यक्तिभेदात् अनेकोदयमादाय नियमग्रहणमिति भावः । एतेनेति । जातित्रैकालिकत्व - एकव्यक्ति- नियमायोगयोः कथनेनेत्यर्थः । अस्त्वेवमित्याख्यमाक्षेपं परिहरति अयमपीति । न जातिद्वयम्य 
I 
तत्त्वमुक्ताकलाप स 1 लो 32 
135 
नियमसिद्धे । यथादर्शन चेयतानियमरहित- निरुपाधि-नि यभिचार-भूयो दर्शनचलेन व्याप्तिसिद्धिचानुमाने वक्ष्यते । न च सर्वस्मात् तादृशात् तादृश सर्नम्, अनियत वा स्यादिति शङ्कनीयम्, तथा व्याप्तेरग्रहणात्, तद्विरुद्धा च ते प्रार्थना मोचैव । तृणारणिमण्यादिषु च वयाद्युत्पत्तौ सामान्यतो विशेषतच हेतुकार्य भावो मन्तय ॥ तत्र कार्यवैजात्य न दृश्यत इति चेन्न, अनुपलब्धवैपम्याणामप्यायुर्वेदादिषु शक्तिभेद- सिद्धेवान्तरवैजात्यस्य स्वीकार्यत्वादिति ॥ 
श्लो- साख्यसौगतचार्वाकैरन्येऽप्येवमुपप्लवा । प्रयुक्ता प्रतिवक्ता प्रतिष्ठितनयस्थितै ॥ 
@over - तथा च जातेरेकत्वेन भूयस्त्वाभावात् नियमो दुर्ग्रह इति भाव । तन्तुत्वाद्यवच्छिनात् पटत्वाद्यनच्छिन जन्यमिति नियमाङ्गीकारे वाधकनाशय निराकरोति-नचेति । तादृशात् तन्तुत्वादिधर्मकात् सर्वस्मात् । तादृशम् पटत्वादिधर्मक सर्वम् । नियतमनियत वा स्यात् देशान्तरीयकालान्तरीयतन्त्वादे देशान्तरीयकालन्तरीयपटादिक नियत स्यात् - तन्तुत्वपटत्वादि- धर्मकत्वाविशेषात् । अविशेषेऽपि यत्किञ्चिद्वटादे यत्किञ्चित्तन्तुत्यादिकमेव नियतमिति चेत् तर्हि तदपि देशान्तरीयकालान्तरीयधगदिवदनियत स्यादिति भाव । ननु वह्निचावच्छिन प्रति तृणादिषु अनुगतकारणतावच्छेदकाभावात् कथ कार्यकारणभावग्रह इत्यत आह - तृणेत्यादि । फुकारादि- सहकारिविशेषसम्पत्तिस्थले तृणे सति वह्नि, तृणाभावे वह्नयभान इति सामान्यतो हेतुकार्य- भावग्रह । एव मथनातपसन्धादिसहकारिसपत्ती अरणिमण्यादे सामान्यत कारणत्यग्रह । यदा तु तृणादिजन्यवह्निविशेषेषु आप्तवाक्यादिना जातिविशेषाणा ग्रह - तदा विशेषत कार्यकारण- - कार्यकारणभाव । न व्यक्तिमात्रस्य, न वा तदन्यतरस्य किन्तु एतजातिविशिष्ट प्रति एतज्जाति- विशिष्ट कारणमिति सामान्यतो नियम । तत्रापि न जातित्वेन जातिनिवेश । जात्यतिरिकोपाधि- भूतधर्मस्थलेऽपि तदिष्टे । अनुगतेतद्धर्मावच्छिनयक्तीना तादृशव्यक्तिभि सह नियम इति । इयत्ता नियमरहितेति । भूयो दर्शनविषये सरयेयत्ता नापेक्षितेति भाव । निरुपाधिकत्व निर्व्यभि- चारत्व च तत्तत्सदेहे तन्निवृत्तये ज्ञातव्यम् । ननु घटत्व पटत्याद्यन्यतमधर्मावच्छिन प्रति मृत्त्वतन्तुत्वाद्य न्यतमधर्मावच्छिन कारणमित्युक्ती मृत्त पटस्याप्यापत्तिरिति शका क्षिपति न चेति । एकैकधर्म- मादायैव व्याग्रह कार्यकारणभावश्च नत्वन्यतमत्वेन सर्वग्रह इति भाव । नन्वन्यतमधर्मावच्छिन कारणमित्यपश्य वक्तव्यम् । अन्यथा घटत्वपटत्वादिपत् वह्नित्यस्यापि कार्यतावच्छेदकतया तदव- च्छिन प्रति तत्तत् कारणमिति पृथगुक्तौ अरण्यादितोऽपि वह्निजननात् नियमभग स्यादित्यवाह तृणेति । उदयनाचार्योत्तरीत्या तृणस्य फुत्कारो द्वार मणेस्तरणिकिरणसपर्क अरणेनिर्मथनमिति व्यापार- मेदवत् कार्ययैज्ञात्यमपि सुवचम् । तथा ह्यग्नित्वाविशेपेऽपि प्रदीप प्रासादोदव्यापिनमालोक- मारभते, न तथा ज्यालाजालजटिलोऽपि दादहन नतराञ्च कारीप । भतो यह्नित्वन्यध्यतत्त- द्विजात्यावच्छिन प्रति प्रत्येक तृणाद्यनच्छिनस्य कारणत्वान्न नियमभग । वह्नि वरूपसामान्यस्यापि कार्यताय छेद+सपत्तये अनुगतशक्तिमत्त्वेन वा अन्यतमत्वेन वा तृणादीना कारणत्वस्वीकारेऽपि न दोष । कार्यतावच्छेदक कारणतावच्छेदकञ्चोभयम यतमत्वेन गृहीत्या कार्यकारणभावस्तु नेष्ट इति । शक्ति मेदसिद्धेरिति । हारीतमास हरिद्राग्निप्लुम्मुपयोगे सद्यो व्यापादयतीतिवत् तत्रतत्र कार्यभेदात् शक्तिभेद । सास्येति । अभि यक्तिनादिभि सारयैरुत्पाद्योत्पादकभावरूपकार्यकारणभावो दृष्यते । दुर्वद्रूपतत्त क्षणमात्रकारणत्वादिभि सौगतै अकुरत्वावच्छिन प्रति बीजत्थावच्छिन्न कारण मित्यनुगत कार्यकारणभाव कारणस्य सहकारिसपत्त्यपेक्षा च दूप्यते । चावकिकृत उपप्लवश्च 
136 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 32. 
यदत्र माध्यमिकमतस्थैरुच्यते- 
"पूर्व संबन्धनियमे हेतुत्वे तुल्य एव नौ । हेतुतस्ववहिर्भूतसत्त्वासत्त्वकथा वृथा ॥” इति तत्रोच्यते श्लो- प्राकालनियतत्वेन कारणं प्रमितं न वा । सद्ये तदेव तत् सत्त्वमन्यथा नियमोऽपि न ॥ अन्यदपि यदुक्तम्, “अन्तर्भावितसत्त' स्वं ) चेत् कारणं तदसत् ततः । नान्तर्भावितसतं (ख) चेत् कारणं तदसत् ततः ॥” इति---अत्र तदसत्तत इत्यव स्थाने सदिदं ततः इति पाठ्यम् । विशेषण नया 
- अन्तर्भावितसत्तं चेदिति । अन्तर्भावितसत्वकत्वे बहुव्रीहेरन्यपदार्थप्रयोजनत्वात् । प्रधानान्तरस्यैव कार्यान्विततया गुणभूतायाः सत्ताया न कार्यान्वय इत्यसदेव कारणं स्यात् । अनन्तर्भावितसत्ताकत्वे तु सुतरामित्यर्थः । अन्तर्भावितसत्ताकत्वे बहुव्रीहेस्तद्गुणसंविज्ञानत्वे विशेषणतया, अनन्तर्भावितसत्ताकत्वेऽपि उपलक्षणतया सत्तान्वयित एव कारणत्वात् पक्षद्वयेऽपि सत एव कारणत्वमित्याह - अलेति । सत्यं चेति । सत्त्वम् सत् अमद्वेति विकल्पे सत्त्वपक्षे सत्त्वस्य सच्चाङ्गीकारात् तस्यापि सचस्य सत्रम्, एवं तस्य तस्यापीत्यनवस्था । असत्त्वपक्षे Gover— भावग्रहः स्पष्टः । पूर्वसंवन्धनियम इति । सत्त्वासत्यवादिनोरावयोः पूर्वसंबन्धनियम- रूप तुल्ये सति हेतुत्वानन्तर्भूतसत्त्ववादो निष्फलः - अससवादवत् । ततश्च हेतुत्वानुरोधेन सक्लुप्तिः व्यर्थेति भावः ॥ ३२ ॥ 
०१ – ग्रन्थान्तरेषु स्वलद्दश्योऽपि अत्र लोके बहुविधो दर्शितः । तेषां नयास्तु लोकानुभवविरोधाद- प्रतिष्ठिता एव । नयप्रतिष्ठा चानुभवानुरोधित्वादस्मपक्ष एवेति । तत् सिद्धमनन्यथासिद्ध- नियतपूर्वकालसत्त्वमेव कारणत्यमिति । तत्र सत्त्वांश मसहमान: शंकते यदनेति । एवं सांख्यसौगतेति सौगतनिरासः कृतः । सर्वशून्यवादिमतप्रियनिरास इह माध्यमिकमतस्थैरिति । खण्डनकारी जगदसत्यत्यसाम्यात् माध्यमिक मतानुयादिषु स्वयं प्रविश्य तान् सहायीकृत्यैवमाहेति ज्ञापनार्थ बहुवचनम् । पूर्वेति श्लोकार्थस्तावत् - हेतुत्वं नाम पूर्वकालसंवन्धनियमः । अनियतस्य पूर्व- संबन्धरहितस्य च कारणत्ववारणार्थमेतावत् वक्तव्यम् । एवमावयोरिटे तत्र लक्षणे सत्यस्यासत्त्वस्य वा प्रवेशाभावात् अन सत्त्वासत्यकथा न कार्या । 'सत एव कारणत्वात् कार्यस्यासत्वं न भवति, असत्त्वे च कारणसं दुर्बचम्' इति न वक्तव्यमिति । प्राक्कालेति । पूर्वसंवन्धनियमः खलु कारणे त्वयाऽत्र स्वीकृतः । स कि प्रमाणसिद्ध उता सिद्ध: । आये पूर्वकालनियतत्वेन प्रमाणसिद्धत्वं कारणस्येष्टं भवति । तथाप्रमाणसिद्धत्वमेव सत्यमिति सत्त्वं कथम् । यदि तदप्रामाणिकम्, तदा कथमुभयोस्तुल्यमिदमिति ब्रवीषि । नियमो हेतुत्वमित्यपि, प्राक्कालसत्वं हेतुत्वमिति सत् Para स्वीकार्यमिति । किञ्च नियमो नाम प्राक्कालिकासंस्वाभावः । तच्च सत्वमेवेति कथं 
घटितत्वोक्तिः । एवं सत्यस्य कारणानन्तर्भावं तदुक्तं निरस्य असतोऽपि कारणत्वमिति तदुपकान्नमंशमपि दूपयति अन्यदपीति । अन्तरिति । अयमर्थः - सत् कारणमिति वदता सत्त्व- विशिष्टस्य कारणत्यमुन्यते, उत सयांशं त्यक्त्वा धर्मिमात्रस्य । सत्यमन्तर्भाव्य विशिष्टं कारणमुच्यते चेत्, ततः - तर्हि तत् सत्यवैशिष्ट्यात् पूर्वमसदेव । तथा विशेषणीभूतत्वात् सत्यमपि कारणम् । न च सच्चे सत्यमस्ति । अतोऽसत् कारणमिति । नान्तर्भावित सत्यम्-न समासात् अनन्तर्भाविंतसर- मित्यर्थे त्यक्तसत्यांशं धर्मिमात्रं कारणं चेत्, तदा सुतराराम सतः कारणत्वमिति । इदमिन्द्रजाल मपनयति अनेति । पक्षद्वयेनापि सत्यसाधनात् विरुद्धमेतत् । यदि सत्त्वमन्तर्भाव्य कारणत्यमुन्यते, धर्मिणि सरस्वीकारात् सदेव कारणम् । ससं विशेषणत्वेनास्वीकृत्य धर्मिण्येव कारणत्वमुच्यते, तदा 
तत्त्वमुक्ताफलापः म, 1. गो. 32, 33. 
उपलक्षणतया वा सत्तासंबन्धिनि नासत्त्वारोपः शक्यत इति । 
137 
श्लो-- सत्त्वं च सदसद्वेति विकल्प्यानिष्टकल्पने । असत्त्वं सदसद्वेति विकल्य्योत्तरसूनाम् ॥ 
स्वक्रियादिविरोधध सूत्रप्रभृतिदुस्तरः । गुरुशिष्यादिवाक्यानां परवोघार्थना यतः ॥ तेभ्यश्चैतन्यमित्यादि वदता गुरुणा स्वयम् । किण्वादिभ्यः प्रसिध्यन्ती मदशक्तिर्निदर्शिता ॥ प्रत्यक्ष लोकशब्दोक्तादधिकं च तदायतम् । अभाप्यत भवत्पूर्वैः प्रत्यक्षं चार्थसाधकम् ॥ अर्थकामौ म च ष्टोरुदीरितौ । प्रीयसे दूयसे च त्वं विभेषि च तनम् ॥ दष्टं प्राप्तुमनिष्टं च निवर्तयितुमुद्यतः । तत्सिद्धौ चरितार्थलं लोकवन् किं न मन्यसे ॥ घुमुक्षुरन्नमादत्से श्रमक्ष्यादि जहासि च । परोक्न्या प्रतिपद्यार्थ प्रतिषे जिगीषया ॥ तत्त्वावधारणार्थं वा वादे किं न प्रवर्तसे । स्वयं वा मानतर्काभ्यां किं न किञ्चित् परीक्षसे ॥ ३२ ॥ 
कादाचित्कस्य कालावधिनियतिकरं पूर्वगत् कारणं स्यात् 
भोटम्भशुन्यो न खलु तदवधि प्रागभावोऽपि कुर्यात् । कार्ये निर्हेतुकं चेत्, कथमिव न भवेत् नित्यता तुच्छता वा १ 
कादाचित्कसभावात् यदि, न, नियमनात्, अन्यथाऽतिप्रसङ्गात् ॥ ३३ ॥ ननु परिवेषा (ढिपु) दौ नियत (पूर्व) पूर्वसत किञ्चित् न दृश्यते । न च घटादिदृष्टान्तेन तत् अनुमेयम्, विपरिवर्तस्य दुर्वारत्वात् । अतो दृश्यमाना अध्ययघयः केषुचित्, रसोत्पत्तौ रूपादिवत् यदृच्छासिद्धा 
- तु कारणसच्चस्यासत्वेन कारणप्रसदेव स्यात्; आवस्था पूर्वयत् । सत्त्वे तु सद्धर्मकम्य कारणस्य सत्यं स्यादित्युक्तमूह्यमित्यर्थः । सत्त्वस्य स्वपरनिर्वाहकत्वान्नानवस्था । असवस्य स्वार fred अवस्य स्वेनैव प्रतिक्षिप्तत्वात् कारणं सदेव स्यात् ॥ ३२ ॥ 
श्री-तत्र स्थितस्य समस्य कारणकोञ्चननुप्रवेशनेऽपि वाघानंगीकारात् सच्चस्योपलक्षणमात्रत्वात् तद्वस्तु कथमसद् भवेत् । यतु सच्चे सत्याभावादसतः कारणत्यमिति मतम्, तत्रापि प्रत्याह सचञ्चेति । तथा विरल्य दूपणचिन्तने असत्ये ऽपि तथा विकल्यादिकमिति । स्वक्रियादिविरोधः -- स्व- प्रवृत्त्यादिना स्वोक्तव्य हितत्वम् । सुत्त्रप्रभृति। चावकिमतचार्हस्पत्य सूत्रमारभ्य । समासेन सूप्रभृतिभिः दुस्तर इति विग्रहो वा । तत्र हेतुमाह गुर्विति । तेभ्य इति । हेतुत्वासंमती, तेभ्य इति किण्वादिभ्य इति च पञ्चमी किमथैति । प्रत्यक्षेति । चार्वाकभाष्ये अथ, लोकायतमिति प्रयमसूत्रव्याख्याने, लोक:- प्रत्यक्षम् : तदायतं- ततो विस्तृतम् ततः प्रवृत्तं तत्फलमित्यर्थतात्पर्येण ततोऽधिकं तदायत- मिति भाषितम् : अल अधिकशब्दः उपरि स्थितमित्यर्थकः फलभूतमित्यर्थे इत्याहुः । एवं लोकायतपदेन प्रत्यक्षञ्चार्थसाधकमिति शापितं भवतीत्याह चतुर्थपादेन । धर्ममोक्षयोरनंगीकारेऽपि मध्यम- पुरुषार्थयोरित्वादपि कार्यकारणभाव इष्ट इत्याह अर्थॆति । लोकवदिति । लोकायतमिति शास्त्रनाम कुर्वन् यत् लोकपतं तत् कथं न मन्यस इति भावः । अर्थ प्रतिपद्य-परोकितो बुध्धा ॥ ३२ ॥ 
ननु नियतपूर्वस्याप्यन्यथासिद्धत्वांगीकारे को दोषः । न च कार्यस्य तावता कादाचित्कत्व- हानिः नियतपूर्वम्यानुपलम्भवाधितत्वेऽपि कादाचित्कत्वस्यानेकत्र दर्शनादिति शंकायां कादाचित्कं सर्वे नियतपूविधिकन्यात् सकारणकमेवेत्याह कादाचित्कस्येति श्लोकेन । रसोत्पत्ती 
ल-18 
; 
138 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 33. 
इत्यत्राह कादाचित्कस्येति ॥ अयं भावः - यदि परिवेपादीनामपि कादाचिकत्वं दृष्टम्, तत्र निपुणं निरूपयतां देशकालदृष्टविशेषात् आतपादिकारणविशेषः सिद्धः । तदनुपलम्भेऽपि सन्दिग्ध परिवेषादि- दृष्टान्तेन नान्यत्र हेत्वभाव: शक्योऽनुमातुम्; अनिश्चितसाध्यस्य दृष्टान्तत्वायोगात् । निश्चितसाध्य विपर्ययस्य पक्षत्वाद्यति (क्षत्वाती) पातात् । निश्चित निदर्शनाद निश्चितानुमानं युक्तमेव । न च त्वद्विवाद- मात्रेण घटादिषु सर्वलोकसंमतः (सिद्धः ) कारणसद्भावः सन्दिह्यते । एतेन, "अहेतुतो मानोत्पत्तिः कण्टकतैक्ष्ण्यादिदर्शनात्" इत्यादि च प्रत्युक्तम् ॥ 
अस्तु हेतुनिरपेक्षो नियतकालः प्रागभाव एव कार्यस्य पूर्वावधिः । स हि खभावविरुद्धतया कार्यकालमन नुवानः तत्पूर्व एवेति सिद्धम् । अतः किमन्यैरित्यवाह भावोपष्टम्भेति । भावान्तमभाव इति स्थापयिष्यते । इह तु अपिना पक्षान्तरान्वारोहः सूच्यते । अयं भावः - यदि कार्येण प्रागभाव एव केवलोsपेक्षणीयः, तद्वदेतेना (देव तेना) नाप्यनादिना भाव्यम् । अतः प्रागवधिः सन्नध्यभावः तत्तद्भाव- शेखरित एव स्वात्मानमवधित्वेन नियच्छेदिति । 
; 
नित्यस्वभाववत् कादाचित्कखभावस्यापि हेतुनैरपेक्ष्यं स्यादित्यताह कार्ये निर्हेतुकं चेदिति । विषमं निदर्शनमित्या कूनम् । तदेवानिष्टप्रसङ्गेन व्यनक्ति कथमिति । निरवधित्वे गत्यन्तरं न संभवतीति भावः। कार्यस्य निर्हेतुकत्वं (निरवधित्वं) सतोऽसतो वेति विकल्पे पूर्वत्र नित्यता, अन्यत्र तुच्छता स्यादिति विभाज्य (व्यम् । पूर्वावधिवत् उत्तरावधेरप्य सत्कल्पत्वात् नित्यत्वम् । न हि इतः परं न भवितव्यमनेनेत्यपि नियमोऽस्ति ॥ ननु कादाचित्कत्वं स्वभावो न वा । आद्ये नित्यस्वभाववत् निरपेक्ष एव स्यात् । द्वितीये कथमतत्स्वभाव· कारण सहस्त्रेणापि तत्स्वभावनां नेतुं शक्यः ? स्वभावस्य च हेतुमत्त्वे निर्हेतुकमिति किंचित् न स्यात् । अनो नित्यखभाववत् नियतकालत्वभावता स्यादिति शङ्कते कादाचित्केति । कादा- चित्कखभावत्वेऽपि हेत्वधीनतां तत एव नित्यस्वभाववैषम्यं चाभिप्रेत्याह न नियमनादिति । न हि यतः कुनश्चिदनन्तरमनेन भक्तिव्यमिति कादाचित्कत्वम्, अनियमादृष्टेः अस्मादनन्तरमेवेदमिति काल- 
Govar - नहीति । सामग्रीसद्भावेऽवश्यं ध्वंसेन भाव्यमिति नियमानङ्गीकारादिति भावः ॥३३॥ af - रूपादिवदित्ति । शलाटोः फलभावदशायां विलक्षणरूपरसाद्युत्पत्तिर्दृष्टा । न हि तत्र नियतमपि रूपं रसस्य कारणमिष्यत इति भावः । अहेतुत इत्येतत्स्थाने अनिमित्तत इति न्यायसूत्रे पाठः । कण्ट- कानां तीक्ष्णता, पुष्पाणां सौकुमार्यम्, ग्राव्णः काठिन्यमित्यादौ निमित्तं हि दुर्वचमिति भावः । प्रागभाव मात्र प्रवधि: स्यात् । कादाचित्कत्वं स्वभाव एव भवत्वित्याद्याशंकापरिहारप्रणाली न्यायकुसुमाञ्जली संक्षिप्ताऽत्र विनियते । पूर्वावधिरिति । कार्यस्य सर्वस्य पूर्वोत्तरोभयावधिकत्व- मनुभवसिद्धम् । कारणकलाप एव पूर्वावधिरित्युच्यते ; कार्यध्वंसादिश्चोत्तरावधिरिति । सहीत्ययं हिशब्द उत्तरल नेयः, 'तत्पूर्व एयेति हि सिद्धमिति । तद्वत् - प्रागभाववत् । एतेनापि - कार्येणापि । अवधित्वेन नियच्छेदिति । सामग्रया एव पूर्वानधिलात् एकं कारणं सर्वकारणान्तरविशिष्टं सदेव स्वस्मिन प्रधिताक्ल्पकमिति भावः । अथ शंकासेन कादाचित्कस्य स्वाभाविकत्वं हेतुनिरपेक्षत्यं निरस्यति । नित्यस्वभाववत् । नित्यानामात्मप्रकृत्यादीनामात्मत्वप्रकृतित्यादिः स्वभावो न हेत्वपेक्षः 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 34. 
139 
विशेषव्यवस्थायेरित्यर्थः । उक्तनियमानभ्युपगमे सर्वत्र सर्वदा सर्वत कार्ये स्यादिति तर्कयाधं व्यनक्ति अन्यथेति । न हि धूमादिना यदाकदाचिद्भवितव्यमिति अस्य कादाचित्कत्वं नियम्यते ; तथा सति गर्दभादेरनन्तरं तदुपलब्धिर्वा, सामग्रधनन्तरमनुपलब्धिर्वा स्यादिति ॥ ३३ ॥ 
इति कार्यकारणभावादिसमर्थन ॥ 
नेत्रादेर्दीपिकादेखि नियमयुतं तेजसत्यादिसाध्ये 
रूपादिग्राहकत्वं यदि करणतया, स्यादसाधारणत्वम् । उत्साहाय्यं त्वसिद्धं भवति गमकता मात्रमध्यञ्जनादौ 
अक्षाहङ्कारिकत्वं श्रुतिपयनिपुणैर्घोपितं नैव बाध्यम् ॥ ३४ ॥ 
हेत्वपेक्षत्वे नित्यत्वव्यघातात् । अथाप्यात्मत्यादिकं हेतुनिरपेक्षत्वेपि प्रतिनियतमेव होति शंका । चाकण नित्यवस्त्वनंगीकारेऽपि प्रतिपाद्यभिमतनिदर्शनेन तन्निरासप्रयासः । उत्तरार्ध कुसुमाञ्जली, “निरवधित्वे अनियतावधित्वे वा कादाचित्कत्वव्याघातात्" इत्युक्तस्य विवरणरूपम् । तत् सिद्धं नियतपूवधिकत्वमावश्यकम्, तदेव सकारणत्वमपीति । 
अथ श्लोकार्थ :- कार्यस्य पूर्वकाल - उत्तरकालश्चेति कालद्वये उत्तरकालोऽनन्तः - अनवधिकः । पूर्वकालस्तु अनादिरपि सान्तः - सावधिकः । योऽयमस्य कालस्यावधिः- समातिः, तस्य नियतिम्- अम्भावितां यत् कार्यात् पूर्व सत्-वर्तमानं करोति, तत् तत्कार्यकारणम् । यथा घरं प्रति दण्ड- चक्रकुलालादि । ननु दण्डादीनां सर्वकार्याननुगतत्वात् सर्वत्रानुगतः कार्यात् पूर्व स्थितः कार्य- प्रागभाव एवेति स एक एव कारणं भवतु । अतः स एव पूर्वकालावधिनियतिकरः; स्वयं कार्य जाते नश्यत्यात् कार्य प्रति पूर्वावधित्वेनापि कथनार्हश्चेत्यत्राह भावेति । भावरूपकारणमेव चार्वाकनिपेध्यम्, अभावरूपकारण सच्चेऽपि न दोष इत्याशयेनैनमुच्यते चेत्-तन्न युक्तम् ; अस्मन्मते अभावस्य भावान्तरत्वेन भावकारणकत्वत्यागासंभवात् । अभावस्यातिरिक्तत्वेऽपि प्राग- भावस्यानादितया कार्येणापि प्रागेन भवितव्यमिति तदनादितायां प्रागभावस्थैवासिद्धिः स्यात् । अतो दण्डचक्रादिभावपदार्थ सहकारशून्यस्य प्रागभावमात्नस्य कार्यावधित्वं वा कार्यपूर्व कालावधि- करा कारणत्वं वा दुर्वचम् । कार्ये निर्हेतुकं चेत् — हेतुं विना स्वभावत एव कार्य कादा- चित्कञ्चत्, नैवम् - निरवधित्व रूपनिर्हेतुकत्वस्य कादाचित्कत्वस्य च मिथो विरोधात् । अतस्तदा कार्य शशविषाणादिवत् अत्यन्तासछा, आत्मनत् त्रैकालिकसा स्यात् । कादाचित्कत्वं स्वभावत्वा- देष्टव्यमिति, निरवधित्वं त्याज्यम् । तथा अनियतयत्किञ्चिदधिक-नमपि त्याज्यम् । अयमेवावधि- रिति नियमनस्यावश्यकत्वात् । अन्यथा यस्य कस्यापि प्राक् सचात् प्रागेव कार्यापत्तेः । अतोऽति- प्रसंगात्, 'नियताधिकत्वे हेतुनादाभ्युपगमात्' इत्युदयनाचार्योक्तरीत्या सकारणकत्वसिद्धिरिति । इति चावकमताकस्मिकत्वभंगः ॥ ३३ ॥ 
पूर्व प्रकृतिविष्टतिविभागचिन्तायां विशिष्टवेपेणेश्वरस्य कारणलस्थापनशेपतया पञ्चीकरण- प्रस्ताव, कार्यस्यानेकांशसंयोगाधीनत्वे परमाणुकारणवादे कोऽपराध इति शंकाय १८ लोके काणादसण्डनमारभ्य क्रमेण कापिलसौगतचाचकमतान्यपि कार्यकारणभावविषये निरस्तानि । अथ स्वाभिहितेन्द्रिय-भूतादिसृष्टिविरुद्धानि मतान्तराणि निरस्यति नेत्रा देरित्यादिना । तार्किकेरेकैक- ज्ञानेन्द्रियस्य एकेकभूतविकारत्वं साधितमनुमानैः । तानि चानुमानानि इन्द्रियपक्षकाणि, ग्राहागुणपक्षकाणि, तज्जन्यज्ञानपक्षकाणि च भवन्ति । तत्लेन्द्रियपक्षकमनुमानं श्लोके साक्षादुक्तम् । 
140 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 1. लो. 34. 
प्रकृतस्य प्रकृत्यादिकारणवादस्य प्रतिपक्षा निरस्ताः । तत्र देहादिवत् इन्द्रियाणामपि भौतिकत्वं वदतः प्रतिवक्ति नेतादेरिति । नियमयुतं सावधारणम् । रूपादिषु मध्ये रसाद्यग्राहकत्वेन विशेषित- मित्यर्थः । चक्षुः तैजसं रसाद्यग्राहकत्वे सति रूपग्राहकद्रव्यत्वात् दीपवदिति । एवं त्वगिन्द्रियं वायवीयं स्पर्शादिषु मध्ये स्पर्शस्यैव ग्राहक (द्रव्य) त्वात् अङ्गसङ्गिसलिलशैत्याभिव्यञ्जकवायुवत् । रसनस्याऽऽप्यवे रसस्यैवेति दन्तान्त्स्तोयं दृष्टान्तः । प्राणस्य पार्थिवत्वे गन्यस्यैवेति चन्दनकुङ्कुमा दिगन्धाभिव्यञ्जकनिम्ब स्वगादि निदर्शनम् । श्रोत्रस्य तु नमस्त्वे श्रोत्रं गुणावान्तरजात्या स्थगुणसजातीयगुणग्राहकम् बाह्येन्द्रिय- 
Govar -तलेति । कारणवादप्रतिपक्ष निरासानन्तरं 'प्राच्यादक्षाणि' इत्युक्त्या अक्षानिरूपणप्रसङ्गे सती- त्यर्थः । देहादिदिति । इन्द्रियाणां देहान्तर्गतत्वात् तद्वत् भौतिकत्वं युक्तमिति भावः । तैजसमिति । तेजस्स्वरूपम्, तेजस्त्ववत् इति वाऽर्थः । आत्ममनः प्रभृतिषु व्यभिचारवारणार्थं रसाद्यग्राहकत्वे इति । अत्र आदिशब्दस्य रसा ग्राहकत्वाद्यन्यतरविशेषणे तात्पर्यम् । अन्यथा वैयर्थ्यात् । घटादी व्यभिचारादाह द्रव्यत्वादिति । एवमग्रिमानुमानेष्वपि द्रष्टव्यम् । गुणग्राहकमित्युक्ते सिद्धसाधन- मित्यत आह स्वगुणसजातीयेति । तथा गुणत्वजात्या श्रोत्रवृत्तिसंख्यादिजातीयशन्दग्राहकत्वमस्तीति सिद्धसाधनमित्यत आह-गुणत्वावान्तरजात्येति । स्वग्राह्यगुणत्वावान्तरजात्येत्यर्थः । ननु इन्द्रियाणां प्राप्यकारित्वात् वीचीतरङ्गन्यायेन स्वस्मिन् उत्पन्नशब्धगुणग्राहकं श्रोत्रं कथं स्वगुणसजातीयग्राहक मिति चेन्न ---श्रोत्रसंबद्धानामेव अनेकशब्दानां सजातीयत्वसंभवात् । अनेनानुमानेन श्रोत्रस्य शब्दगुणकत्वे साधितेऽपि शब्दगुणकत्वस्यैव नभोलक्षणत्वात् नभस्त्वं साधितं स्यादिति भावः । एवमग्रिमानुमानेऽपि द्रष्टव्यम् । गुरुत्वादौ व्यभिचारादाह इन्द्रियव्यवस्थापकेति । इन्द्रियस्य १ - अन्यत् व्याय्यायामुपलक्ष्यते । गुणेषु रूरस्य प्रथमत्वात्, अधिक ग्राहकत्वादिना इन्द्रियेषु चक्षुषः प्राधान्याच्च रूपग्राहकं चक्षुः पूर्वमुच्यते, अन्यानि आदिपदेन । नेतादेरित्यस्य रूपादिग्राहकत्वे ऽन्नयः । नियमयुतमित्यस्य व्याप्तियुक्तमित्यर्थः । नियमे सप्तम्यन्तसाध्यपदान्वयः। तथा च नेत्रादिगतं ग्राहकत्वं तैजसत्यादिसाध्यनिरूपितव्याप्तियुक्तमित्यर्थः । हेतुरित्यप्रयुज्य नियमयुतमिति विशेषप्रयोगः रूपादि- ग्राहकत्वरूपहेतो विशेषणान्तरस्य निवेश्यस्य ज्ञापनाय । नियमयुतपदस्य पुनरावृत्त्या तस्यार्था- न्तरस्य लाभः । तच्च नियमयुतम् - व्यवस्थायुक्तम्, इतराग्राहकत्वरूपविशेषणविशिष्टमिति यावत् । दीपादिर्दशन्तः । इन्द्रियसंनिकर्षे व्यभिचारवारणाय हेतौ द्रव्यत्वमपि निवेश्यम् । यदीत्यादिना तत्सण्डनम् । अथापि नेवादेरित्यारभ्य पूर्वार्धमेकं वाक्यम् । अन्ययक्रमः प्रागुक्तः । रूपादिग्राहकत्वं नाम रूपादिग्रहकरणत्वं वा रूपादिग्रहकरणसहकारित्वं वा, रूपादिग्रहकारणत्वमाया। ये (प्रथमपादोक्त विशेषणविशिष्टं रूपादिग्राहकत्वं करणतया चेत् ) हेतुरलाधारणः स्यात्ः सपक्ष- विपक्षव्यावृत्तत्वात् विपक्षात् पृथिव्यादित इव सपक्षात् दीपादेरपि व्यावृत्तत्वात् । द्वितीये नेत्रादिरूपे पक्षे रूपग्रहकरणत्वमेव न तु करण महकारित्वमित्यसिद्धिः । तृतीये अञ्जनादी व्यभिचार इति । चतुर्थपादेन प्रमाणविरोधादनुमानानां याधितन्वमप्यस्तीत्याह । 
रसस्यैवेतीति । इतिशब्दः रसस्यैव ग्राहकत्वं आध्यत्वरू साध्यनिरूपित नियमयुक्तमित्यनुषङ्ग- वाकः एवमुपरि । दन्तान्तस्तोयमिति । अन पयोक्तं न्यायभाष्ये, (जम्बीरा/दिफले खण्ड्यमाने द्रष्टुः) . रसगधप्रवर्तितो दन्तोदय इति । स यो ग्रस्यमानस्तुगत र सभ्य व्यक्तीति । नियम्यगिति । मीमांसापादुकाय (२४५) एकाक्षेति लोके निम्नग्रहणमेव समानार्थं वेलि विमृश्यम् । तार्किकाः कुङ्कुमगन्धाभिव्यञ्जका गोतमपि निर्दिशन्ति । विषयपक्षानुमानान्याह- 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 34. 
1 
141 
स्वात् चक्षुरादिवदिति॥ शब्दो गुणावान्तरजात्या खसजातीयगुणवतेन्द्रियेण गृह्यते वहिरिन्द्रियव्यवस्थापक- गुणत्वात् रूपादिवत् । शब्दो भूतेन्द्रियमाह्य इति वा । बहिरिन्द्रियव्यवस्थापकत्वादित्येव हेतुः । तथा श्रोत्रं भौतिकम्, बाह्येन्द्रियत्वात् चक्षुरादिवत् । आकाश इन्द्रियारम्भकः भूतत्वात् भूतान्तरवदिति । शब्दोपलब्धिर्वा भूतेन्द्रियकरणिका बाह्येन्द्रियव्यवस्थापकोपलब्धित्वात् रूपोपलब्धिवत् । तत्र आधेषु चतुर्व्वनुमानेषु हेतुविकल्पमनूद्य (भिप्रेत्य) दूपयति यदि करणतयेत्यादिभिः । यस्मिन् सति कार्ये भवत्येव, तत् करणम् ; तच सन्निकर्षविशेषविशिष्टतयेन्द्रियाणाम् । ननु, "उद्विग्नो धन्धकारेण कचिदेवं ब्रवीत्यपि । किं चक्षुषा ममैतेन, दृष्टं दीपेन यन्मया ॥” इति दीपादिषु साधकतमत्वं कश्चिद्ब्रूयात् । अत. सपक्षनृतैर्हेतोः कथमसाधारणत्वम् ? इत्थम् - आलोकेन विनाऽपि जन्तुभेदेषु चक्षुषों रूपादि- ग्राहकत्व सिद्धम् । अन्धकारे च मनुष्यादीना तत्त्वतोऽन्यथा वा । अत ईदृशं भाघान्यमपेक्ष्य इन्द्रियेषु करणत्वं दीपादिषु सहकारित्य च प्रख्यातमनुरुध्य विकल्पमनृतेर विरोध । कोट्यन्तरं दूषयति - तरसाहाय्यं त्वद्विमिति । करणभूतेन्द्रियापेक्षया तेषामेव दीपादिवत् सहकारित्व- मनुपपन्नमित्यर्थः ॥ दीपादीन् प्रति सहकारित्वात् नासिद्धिरिति चेत् तर्हि प्रमातृप्रमेययोरपि तथात्वात् तत्सिद्धिः स्यात् ॥ तयो सतोरपि कदाचित् कार्ये नास्तीति चेत्, तावता करणत्वं मा भूत् ; तत्सहकारित्वं तु सिद्धमेव । दीपे च सति भाव एवेति नियमो नास्ति ॥ संप्रयोगविशेषसाहित्यात् स्यादिति चेत्, तर्हि तयोरपि ततः स्यादेवेत्यनैकान्त्यम् । एतेन करणादिविकल्पानादरेण रूपादिबोधक - द्रव्यत्वमात्रं हेतुरित्यपि निरस्तम् ; तत् व्यनक्ति भवतीत्यादिना । आदिशब्देन प्रमात्त्रादिसंग्रह । अञ्ज नस्य शक्ये प्रतिबन्धकनिवर्तकत्वमात्रमिति चेन्न ; अज्ञनये गूढनिधिदर्शनादो शक्त्याधानेन सहकारित्वदृष्टे ॥ शक्त्याधानं (यर्क) हि सहकारीति चेन्न : दीपादावपि तथा क्लप्तिप्रसङ्गात् । सत्तथैव हेतुत्वं तत्र दृष्टमिति चेत् - अत्रापि तथाऽस्तु ; अविशेषात । ये च तत्तदिद्रियदोषैरपि रूपादिधीरस्तीति मत्वा, “शरीरयोगे सत्येव साक्षात्प्रमितिसाधनम् " इनि लक्षयन्ति तन्मते तत्तद्दोवैरप्यनैकान्त्यम् । तेषां तेजसत्यानभ्युपगमात् । 
Govar - व्यवस्थापकत्वं इन्द्रियानुमानप्रयोजकजन्योपलब्धिविपयत्वम् । सुखादो व्यभिचारादाह- गुणत्वादिति । सन्निकर्षविशेषविशिष्टतयेति । समनस्कस्य विषयसंस्कारका लोकमहितस्य भूयो- चयवेन्द्रियसन्निकर्षविशिष्टेन्द्रियस्य करणत्वमिति भावः । सकलेतरसहकारिसम्मत्तावविलम्बेन प्रमो- त्यादकत्वं करणत्वमित्युक्ते आत्मादौ व्यभिचार इति भावः । तत्सिद्धिः स्यादिति । तैजसत्वादिसिद्धिः स्यादित्यर्थः । विकल्पानादरेण -- विशेषानादरेणेत्यर्थः । लक्षयन्तीति । इन्द्रियदोपेऽतिव्याप्ति- - शब्द इति । गुणावान्तरजातिः गुणत्वव्याप्यजातिः शब्दत्यरूपत्यादिः । सजातीयगुणवतेत्यनेन शब्दरूपगन्धादेः शन्दरूपगन्धादिमदिन्द्रियग्राह्य वसाधने यथायथं तत्तद्गुणवदाकाशतेजः पृथि- व्यादिरूपत्वमिन्द्रियेषु सिध्यति । इत्येवेति । पूर्वोक एवेत्यर्थः । अन्यथा वेति । ग्राहकत्वमित्य- नुपङ्ग, । संप्रयोगविशेषः - इन्द्रियसंनिकर्षः । शरीरयोगे इति कारिका तार्किकरक्षागता । साक्षात्कार- साधनत्वमिन्द्रियलक्षणञ्चेत्, इन्द्रियगतदोपेष्वतिव्याप्तिः । तद्वारण शरीरयोगे सतीति दलेन । इन्द्रियसंनिकर्षेऽतियाप्तिगरणार्थमपि तद्दलं निवेश्यम् । इन्द्रियदोषस्तु न शरीरगतः । न च प्रमितीति प्रमोक्तयैव दोपनारणमिति वाच्यम्, प्रमाणाचान्तरमेत्यमात्रविक्षायां प्रमितिपदप्रयोगेऽपि 
142 
सत्याण्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. श्लो. 34. 
दन्तान्तस्तोयदृष्टान्तश्चायुक्तः । विषयसंस्कारकस्य व्यञ्जकत्वायोगात् । न हि प्रस्यमानं किंचिदत् असंस्कृत्य दन्तान्तस्तोयस्योपकारकत्वम् । तावता च रसव्यञ्जकत्वे रसगन्धाद्युद्भवहेतोरन्यादेरपि किं तन्न स्यात् ? वायुश्च वेगेनाभिन्नन् सूक्ष्मान् सलिलकणान् मन्तरशरीरं प्रवेशयति । शैत्यं तु 
तेषां त्वगिन्द्रिय प्रवेशवैषम्यात् विशदमनुभूयते । तावता स्पर्शव्यञ्जकत्वे, गन्धोपकारकस्य तस्य तद्व्यञ्जकत्वमपि किं नेष्यते तथा च प्राणपार्थिवत्वानुमानं दुःस्थमिति । 
एवं चतुर्णा भौतिकत्वासिद्धौ तष्टान्तेन श्रोत भौतिकत्वानुमानान्यपि छिन्नमूलानि । आकाश इन्द्रिया- रम्भक इति चायुक्तम् ; श्रोत्रस्य स्वन्मते तदारब्धत्वाभावात् । भूतत्वादिति च घटादिभिरनैकान्तिकम् । किंचात लोकसिद्ध नयनबुदबुदा दिपक्षीकारे रूपादिविशेषैरैतेषां पार्थिवत्वसिद्धेः कालात्ययापदेशः । अनुमानतस्त्विन्द्रिय सिद्धिरशक्येति वक्ष्यते । सामान्यतो प्रादधिष्ठानातिरिक्तेन्द्रियसिद्धावपि तदाहका- रिकत्वं श्रतमबाध्यम् । “इन्द्रियाण्यहङ्कारविशेषः" इति हैरण्यगर्भोक्तिरपि तदाहङ्कारिकत्वानुगुणा । अतः श्रुति सिद्धपक्षीकारेऽपि बाघ एव । 
; 
प्रतिप्रयोगाश्च – बाह्येन्द्रियाण्यभौतिकानि इन्द्रियत्वात् मनोवत् । प्रत्येकपक्षिीकारेण वा चक्षुः अतैजसमित्यादि । तावेव हेतुदृष्टान्तौ परस्परं वा घ्राणादयो दृष्टान्ताः । विपक्षे बाघकसदसद्भावश्च Gavar - वारणार्थ शरीरयोगे सतीति विशेषणान्तर्भावेन इन्द्रियलक्षणं यदन्तीत्यर्थः । साक्षात् प्रमितिः - प्रत्यक्षप्रमेत्यर्थः । दुःस्थमिति । गन्धव्यञ्जके गन्धोपहारकवायो पार्थिवत्वाभावेन व्यभि चारादिति भावः । एवं चतुर्णामिति । निव] [स्त्वइ ?]निदर्शनं चायुक्तम्, तस्यापि विपयसंस्कारकत्वेन गन्धाभिव्यञ्जकत्वाभावात् । अन्यथा तप्तघटप्रक्षिप्तजले तप्तभूमिसंसृष्टे वर्षजले च तत्तद्गन्धाभि- व्यञ्जकत्वापत्या व्यभिवारप्रसङ्ग इति भावः । तद्दृष्टान्तेन छिन्नमूलानि इत्यन्वयः । श्रोत्रम् अभौतिक्रम् इन्द्रियत्वात् चक्षुरादिवत् इत्यनुमानेन निरस्तविप्रतिपत्तिनिरस्ता प्रतिपत्तिकानीति भावः । सामा- न्यतोदृष्टादिति । रूपाद्युपलब्धि ..... करण साध्या क्रियात्यात् छेदनवत् इतीन्द्रियार्थ साधकत्वात् इदं सामान्यतोदृष्टम् । तदुक्तम् - "दृष्टं सामान्यतोदृष्टमिति चास्य विधाद्वयम् । पूर्व प्रत्यक्षयोग्यार्थं तद्- योग्यार्थमुत्तरम् ॥” इति । विपक्षे बाधकेति । यदि अभौतिकत्वादिसाधने ऽनुकूल तक नास्ति, तर्हि भौतिकत्वादिसाधनेऽपि । परिहरणीयानिष्टाभावात् । ननु भौतिकत्वादिसाधने ऽनुकूलतर्कोऽस्ति : यदि चक्षुरादीनि भौतिकानि न स्युः, वाह्मेन्द्रियाणि न स्युः ; मनोवत्, यदि चक्षुस्तैजसं न स्यात्- रूपादिषु मध्ये रूपस्यैव ग्राहकं न स्यात् - रसनादिवत् इत्यादितर्क सद्भावात् इति चेन्न - अभौतिक- त्वादिसाधनेऽपि अनुकूलतर्कोऽस्ति यदि इन्द्रियाणि भौतिकानि न स्युः इन्द्रियाण्येव न स्युः 4- सामान्यत इन्द्रियलक्षणे तदयोगात् । अस्तु येनकेनापि पदेन दोपवारणम् । किमिह नस्तेन । विपयसंस्कारकस्येति । रसनेन्द्रिये मुखे यनयन, तत्रतत्र रस्यमानद्रव्यध्यापने द्रवीभूतं दन्तोदक- मुपयुज्यत इति भावः । न्यायभाष्योक्तं त्वन्यत् । बुद्बुदशब्दः तत्तुल्या कारगोलकपरः । नेवादीत्यनेन गोलकादिविपक्षा वा तदतिरिक्तानुमानसिद्ध वस्तुविवक्षा वा श्रीतेन्द्रियविवक्षा वेति विकल्प्य दूपयति किञ्चत्यादिना । सामान्यत इति । रुगदिग्रहः सकरणकः क्रियात्वात् इत्याद्यनुमानं सामान्यतः करणसाधकत्वात् सामान्यतो दृष्टम् । तत्रैवेतरबाधरूपपरिशेष्प्रवृत्ती अतिरिक्तमित्येतावत् सिध्येत्; नवनाकरिकत्वमपि । हैरण्यगर्भोक्तिः - योगानुशासनोक्तिः । अहङ्कारविशेषपदं न साक्षादहद्दार- त्वबोधकम् । पादानोपादेयैक्याभिप्रायम् । अन एव विशेषवदमिति ॥ ३४ ॥ 
तत्त्वमुक्त्ताकलापः म. 1. लो. 35, 
समः यत्किचिद्दृष्टान्तमात्रानुसारेण प्रसङ्गस्य सुलभत्वादिति । 
; 
143 
परोक्तानुमानानामागमबाघमभिप्रेत्याह अक्षाहङ्कारिकत्वमिति । श्रुतिपथ निपुणैः मनुपराशरपारा शर्मा- दिभिः घोषितं बहुपु प्रदेशेषु स्पष्टोक्तम् । नैव बाध्यम् अशक्तैरनुमानैरन्यपरेश्थ वाक्यैरिति शेषः ॥ ३४ 
तन्मात्रेष्विन्द्रियाणां श्रुतिरिह न लयं वक्ति किंतु प्रवेशम् 
नो चेद, पृथ्व्यादिवाक्येष्विव हि लयपदं व्योम्नि चाक्षेषु च स्यात् । भृगयायितत्वात् क्वचिदुपचरिता भौतिकस्वोक्तिरेपाम् 
अनाप्तेजोमयत्वं श्रुतिरपि हि मनःप्राणवाचामुवाच ॥ ३५ ॥ 
ननु " इन्द्रियाणि तन्मात्रेषु" इति श्रुत्या भौतिकत्वममीषां भातीत्यवाह तन्मात्रेष्विति ॥ पूर्वापरपर्यायेष्विव आकाशेन्द्रियादिपर्याययोयो न पठ्यते । न चात्रानुषङ्गः कार्यः ; सति गत्यन्तरे अध्या- हारवत् तस्याप्ययोगात् । अन्यथा द्वितीयादिषु सर्वेषु पर्यायेष्वप्यनुषङ्गेण भाव्यम्; वैरूप्यायोगात् । इन्द्रिया- नामाकाशप्रकृतित्वं च सर्वोपबृंहणविरुद्धम् । अस्यां चोपनिपदि, "भूतादेराकाश आकाशाद्वायुः" इत्यादिः सृष्टिक्रम उक्तः । “पोडश विकारा: " इति श्रुतेश्वासामञ्जस्यं स्यात् (अनाञ्जस्यात्) । अतो वरमधिकरण खोक्तिमात्रानुसारादाकाशस्येन्द्रियेषु तेषां चाकाशारम्भकतन्मात्रेषु प्रवेशविशेषाभिधानमित्यभिप्रायेणाह किंतु प्रवेशमिति । अयं भावः --- यद्यप्याकाशस्येन्द्रियैः प्रागपि संबन्ध:, तथाऽपि तत्तदिन्द्रियाप्या यकमूतांशानां स्वकारणलयक्रमात् आकाशदशापन्नत्वात् तदानीमिन्द्रियेष्वाकाशस्यैव संसर्गः । अनन्तर माकाशे च शब्दतन्मात्रावस्थे तानीन्द्रियाणि शब्दतन्मात्रमंसर्गीणि भवन्ति । अतस्तन्मात्रान्तराणामपि 
Garver -- मनोवत् ; चक्षुर्यदि तैजसं, न तर्हि इन्द्रियं स्यात्, दीपादिवत् इत्यादितर्कसद्भावात् इति भावः । इममेव भावं सामान्यतो दर्शयति-यत्किञ्चिदिति ॥ ३४ ॥ 
तन्मात्रेष्विति ॥ अनाञ्ज स्यादिति । इन्द्रियाणामपि प्रकृतित्वे विंशतिप्रकृत्यापच्या भूतानामेव विकृतित्वात् पञ्चविकृत्या पत्त्या च " अष्टौ प्रकृतयः पोडश विकाराः" इत्यस्य मुख्यार्थासंभवेन अमुख्यार्थत्वापातादित्यर्थः । साक्षासवाचकस्य अञ्जरशन्दस्य मुख्यार्थवाचित्वात् तेन नज्समासे सति अनाञ्जस्यात् इत्यनेन अमुख्यार्थकत्वात् इत्यर्थो लभ्यते ॥ ३५ ॥ 
4- अनुमानादिना मा वाधि । श्रुत्या वाधादस्मन्गत सिद्धिरिति सौवालश्रुतिमादाय शंक तन्मात्रेष्विति । भाव्यमिति । तथा च तत्र पर्यायेषु लीयन इति पठितं व्यर्थे स्यात् । तत्पाठ एवात्रा- ननुज्ञापक इति भावः । आकाशप्रकृतित्वम् । भाकांशमिन्द्रियेष्विति वाक्यात् आकाशं प्रति इन्द्रियाणां प्रकृतित्वम् । उक्त इति । "पृथिव्यप्सु प्रलीयते, आपस्तेजसि लीयन्ते, तेजो वायो लीयते, वायुराकाशे लीयते, आकाशः तन्मात्राणि भूतादी लीयन्ते" इति लयकमोक्क्या तद्वैपरीत्येन सृष्टिक्रम उक्तप्रायः । भूतादिपदञ्च भूतानामादिः कारणमित्यर्थकं ताममाहङ्कारमाकाश- कारणमाह । न केवलमेतत् । "भूतादेराकाशमाकाशाद्वायुर्ब्रायोरग्निरग्नेरापोऽद्भयः पृथिवी" इति च प्रथमखण्डे । तथाचेन्द्रियस्य नाकाशं प्रति प्रकृतित्वमित्याशयः । तत्तदिन्द्रियाप्यायकेति । 'अन्न- मयं हि सोम्य मनः, आपोमयः प्राणः, तेजोमयी वाक्" इत्यादिश्रुतेरिति भावः । तथाच साक्षात्परम्परया च स्वलीन सर्वकार्य काकाशसंसर्गरूपो विशेष इह आकाशमिन्द्रियेषु इत्येत्र144 
सव्यास्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 1. लो. 35. 
तदवस्थापत्त्या तत्तदंशभेदविवक्षया बहुवचनोपपत्तिः । अतः, "तन्मात्राणि भूतादौ लीयन्ते" इत्यपि बहुवचनं गतार्थम् । [ अवैध व्याख्यातम् इन्द्रियाप्यायकभूतांशानां सर्वेषामाकाशता पन्नत्वादाकाशस्यैव इन्द्रियसंसर्ग आसीत् पञ्चानामपि भूतानां शब्दतन्मात्रापन्नत्वादिन्द्रियाणि शब्द तन्मात्रांशभेदेपु संसृष्टान्यासनिति । एवमनभ्युपगमे वावयवैरूप्यदोषं व्यनक्ति नो चेदिति । ननु "श्रोत्रं नमो प्राणमुक्तं पृथिव्याः" इत्यारभ्य "वाय्वात्मकं स्पर्शनमामनन्ति" इत्युच्यते ; "नभः श्रोत्रं च तन्मयम् " इत्यादि च । अत आहङ्कारिकत्ववाक्यं परम्परया नेयमित्यत्राह भूतैरिति । तदिदं व्यवस्थापितं वेदार्थसंग्रहे, "भूतैस्त्वाप्यायनं महाभारत उच्यते" इति । इममेव न्यायम्, "अन्नमयं हि सोम्य मनः आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वाक्" इत्यादिष्वपि योजयितुमाह अनाप्तेजोमयत्वमिति । न खलु हैतुकैरपि मनसः पार्थिवत्वं कल्प्यते ; वायुरूपस्य प्राणस्याऽऽप्यत्वम् । तस्मादाप्यायनपरत्वमेव तत्र वाच्यम् । एवमन्यत्रापि । “अग्निर्वाग भूत्वा सुख प्राविशत्, आदित्यचक्षुर्मूत्वाऽक्षिणी प्राविशत् " इत्यादिषु तचद्देवताधिष्ठाने तात्पर्यम् "अग्निं वागप्येति" इत्यप्ययश्रुतिधाधिष्ठ । वृदेवतां शापक्रमण परे त्यमाप्यत ; "ओषधीर्लोमानि" इत्यादिना अनपियद्विमादिभिस्सह पाठात् ॥ ३५ ॥ 
- 
; 
इतीन्द्रियाणामभौतिकत्वाहङ्कारिकत्वे ॥ 
— विवक्षित इति भावः । तदवस्थापत्त्या- परम्परया शब्दतन्मानावस्थापत्त्या । वहुवचनोपपत्ति:- इन्द्रियाणि तन्मात्नेष्विति सप्तम्यन्त बहुवचनोपपत्तिः । प्रथमान्तबहुवचननिर्वाहमप्येवमेवोपर्याह अत्रैवमित्यादिवाक्यं क्वचित् कुण्डलितम् । व्याख्यातमिति । व्यासायैः सुबालोपनिपदीति शेषः ; नत्रैतदानुपूर्व्युपलम्भात् । एवमेतद्व्यारयाप्रदर्शनात् तत्सामरस्याय तथैव व्याख्यायत इति सूच्यते । तेनेदमपि ध्वन्यते - वायुराकाशे लीयत इत्यन्तेन पृथिव्यादिकं भूतान्तरे लीयत इत्युक्तम् । स च स्वस्वतन्मात्राद्वारेति ग्राह्यम् । आकाशस्य तन्मालद्वारा तामसाहंकारे लयो वक्तव्यः । ततः प्राक् स्थूलानां भूतानां स्वाप्यायितसर्वेन्द्रियगतभूतांशैः संसगों भवतीति वक्तव्यम् । स प्रथम- वाक्यस्यार्थः। स च संसर्गः तादृशाध्यायकभूतविलयस्थानभूततन्मात्रांशानां स्थूलभूतविलयस्थान- भूततन्मात्रैः साकं मेलनमेवेति इन्द्रियाणि तन्मात्रेष्विति वाक्यस्यार्थः । तल आकाशस्यैकत्वात् अन्येषाञ्च बहुत्वात् वचनमेदः । पृथिवी स्वाप्यायितघ्राणगत स्वांशैः संसृज्यते । प्राणाप्यायक- पृथिव्यं शहेतुगन्धतन्मात्रांशी महापृथिवीलयस्थानतन्मात्रांशे तत्काले संसृज्यते इत्येवं यथायथं सर्व विवक्षितम् । अथ सर्वाशविशिष्टं शध्दतन्मात्रं भूतादौ लीयते इति उपरितनवाक्येनोच्यते इति । एतेन सात्त्विकाहंकारकार्याणामिन्द्रियाणां सात्त्विके, तामसाहंकारकार्याणां तन्मात्रादीनाञ्च तामसे पृथगेव लयसंभवात् इन्द्रियतन्मात्रमेलनचचनं किमर्थमिति शंका निरस्ता । पृथिव्यादि- तत्तद्भूतं स्वस्वलयकाले इन्द्रियगत-ताप्यायायकस्वांशस्यापि संग्रहाय इन्द्रियेषु संसृज्यते । अथ महापृथिव्यादिः इन्द्रियगतपृथिव्याद्यशश्च गन्धतन्मात्रादितामापद्यते । एवञ्चेन्द्रियगतभूतांश- तन्त्राणां महापृथिष्पादितन्मात्राणाञ्चै की भावः । [तदनन्तरमेवाहंकारे तम्मालयः ] इत्यर्थ एव सर्वव्याख्यातात्पर्यम् । आप्यायकांशलयस्यापि ज्ञापनाय पृथगुक्तिरिति । आप्यायनमिति । न तूत्पादन- मित्यर्थः । अनपियद्भिरिति । न हि लोस्नामोषधीषु अव्ययस्य = लयस्य संभवोऽस्तीति भावः । लोके कचिदित्यस्य महाभारतादावित्यर्थः । आप्यत्यमिति । नेत्यनुषंगः । ॥ ३५ ॥ 
तत्त्वमुक्ताकलाप स 1 लो 36 
रूपादिज्ञानमिद्धौ यदि वरणतया कल्पन धीन्द्रियाणां 
तद्वत् गत्यादिकर्मस्वपि करणतया सन्तु कर्मेन्द्रियाणि । कर्मज्ञानाक्षहेत्वोः समपरिहरणा धन्यथासिद्विशङ्का 
तस्मादेकादशाक्षाण्यपि निगमनिदो मन्वते न्यायपूर्वम् ॥ ३६ ॥ 
} 
1445 
145 
अथ 'मनष्षष्ठान्येवेन्द्रियाणि', 'वागादिविन्द्रियशब्दो भाक्त' इति वदत नचिन्दिपूर्वकेण प्रमाणेन प्रतिक्षिपति - रूपादीति ॥ अय भाव - यद्यागम ' प्रधानीक्रियेत, तदा 'इन्द्रियाणि दशक च' इति व्यवतिष्ठत । यदा तु क्रिया करणपूर्विकेति व्याप्त्या रूपादे सुखादेधोपलब्धि स्मृतिश्च क्रियालात् करणपूर्विकेति करूप्येत तदा वचनादानादिक्रियाऽपि तत्पूर्विका कल्प्या स्यात् । अथ तावता अधिष्ठानातिरिक्त न सिध्यतीति मन्यसे, ज्ञानेन्द्रियेष्वपि तथैवाऽऽलोकादिभिरधिष्ठानैश्च सिद्धसाध्यता ॥ गोलकादिसद्भावेपि कदाचित् कार्ये न जायते इत्यतिरिक्तसिद्धिरिति चेत्, सम वागादावपि ॥ सामग्री चैकल्यात् प्रतिबन्धकाच्च तत्र तथेति चेत्, चक्षुरादावपि तथैव । सत्यप्यालोका ? दर्शनेऽपि गोलकादित कदाचित् कार्यं न जायन इति चेत तदपि समम् ॥ सूक्ष्मस्तलेत, आमेव मस्तु । ज्वालाम्रातनीजन्यायेन विशेषादर्शनेऽपि दोषस्य कल्प्यत्वात् । कल्पितेऽपि नीन्द्रिये तदानीं तदूशहेतु सूक्ष्मोडोपस्त्वयाऽप्यङ्गीकार्य । अन्यथा कथ कर्मेन्द्रियक्लप्तेरन्यथासिद्धि 
" 
ननु च यदि चक्षुर्गोलक एवेन्द्रियम्, कथ तर्हि दूरस्थ व्यवहित ना न प्रकाशयति ? इत्थम्-- यथाऽयस्कान्त देर यवहितानतिविप्रकृष्टा कर्षकत्वम्, तथेह प्रकाशकत्वम् । आभिमुख्यविशेष एव च 
०१- 
1 
अनुमानापेक्षा स्वयमप्रधानतया मत आगम प्रधानोक्रियेतेत्यर्थ । 
बा 
ज्ञानेन्द्रियवत् कर्मेन्द्रियत्वमपि प्रमाणगम्यमित्याह रूपेति । क्रियात्वात् सरणकमित्यनु मानस्य ज्ञानेन्द्रियसाधक वे कर्मेन्द्रियसाधकत्वमपि । प्रत्यक्षशरीरावयवभूतहस्तपादादिभिरेव निर्वाहे ज्ञानेन्द्रिय+ल्पना कुप इति च तुल्यमित्यर्थ । मनप्पष्ठान्येवेति । अनेन कर्मेन्द्रियस्वीकारे गीताविरोध इति शका सूच्यते । पट्कावच्छिनति । पण्मात्त्रभूतेत्यर्थ । सिद्धानुगममात्रम् । लोकव्यवहार- सिद्धाशानुसरणमात्रम् । अनुगतलक्षणकथनासामर्थ्य स्वदोष इति भाव्यम् । शास्त्रमेवानुसृतमिति । तार्किकयुक्तेरसाधकत्वचिन्तयेति शेष । सात्त्विक -सत्यगुणभूयिष्ठ । एकादशक - एकादशेन्द्रियवर्ग वैकृतात् - वैकारिकत्वेन प्रसिद्धात् सासिकाहकारात् । ननु सात्त्विकादेकादश जायन्ताम् । तथापि तत्र कतिपयमाने इन्द्रियत्न बहुप्रमाणसमतमिति शका परिहरति साधितञ्चेति । निगमविद - निगमाचार्यनामक यासपराशरादय एकादशापि न्यायपूर्वमक्षत्वेन मन्यते--अधिकरणविशेषे निगमानुकुलयुक्त्या साधयन्ति, "हस्तादयस्तु स्थितेऽतो नैवम्” इति सूनेणेत्यर्थ । शरीरे जीवे स्थिते चक्षुरादीनामिन हस्तादीनामप्युपकारकत्व यत, अतो न कतिपयमाने इन्द्रियत्यम् । शरीर- सयुक्तत्वे सति जीवोपकारकत्वमिन्द्रियत्वम् । न च मुख्यप्राणेऽतिप्रसग । तत्र विनक्षितस्य शरीरा श्रितत्वस्याभावात । इन्द्रियाणा शरीराश्रितत्व नाम शरीरोपचयापघातान्यतराधीनोपचयाप घातनत्यमिति न्यायभाष्ये निष्कृम्म् । यद्वा द्रव्यान्यत्वे सतीति विशेषण प्राणवारणाय दीयतामिति भाव । श्लोके न्यायपूर्वमित्यस्य सप्तगत्यधिकरणे विचारपूर्व + मित्यर्थ इव, यायात् पूर्वं न्यायपूर्वम्, सकरणक क्रियात्वादित्यनुमानात् प्रागेव निगमवलात् एकादशसु अक्षत्व मन्यत इति च अर्थ । 
ल-19 
146 
मन्यास्यसमर्थसिद्धिसमेत: म. 1. लो. 36. 
रुक्तः संन्धोऽस्तु । नन्वयकान्तादिवत् आभिमुख्याभावेऽपि दर्पणादिभिः स्वमुखादेः पथाद्भागवर्तिनां च दर्शनं कथं स्यात् ? भवनो या कथम् ! चापस्य तेजम: प्रतिलोमवृत्त्येति चेत्; सा कुटयपापा- णादौ कथं न जायते, मणिसरिलदर्पणादिषु च कथं भवति ॥ अनुभावविशेपादिति चेत्-स्तु तर्हि स एव सन्निधिविशेषसामर्थ्यात् अनभिमुनि दर्शनस्य हेतुः । दन्यान्तरकल्पनाद्वरं सिद्रत्यसामर्थ्याविशेषत्य निकलना संमन्तस्य कार्यान्तरयोजनामात्रम् । अनो धीन्द्रियाणां कव्यये कर्मेन्द्रियाणामपि पतिरनिवार्या अन्यथासिदिशापरिदारी न समाविति । तदेतत् सर्वमभिप्रेत्याह - कर्मेति । त्यज्यतां तहि वर्गद्वयमिति चार्वाकोत्थानं प्रणिद्धि - तस्मादिति । अनीन्द्रियेन्द्रियकरूप्यत्वासंभवात् ; अमाप्ते न शास्त्रस्यार्थवत्त्वादिति भावः । निगमविद इत्यनेन श्रुति- स्मृत्यनुविधानमूचनम् । 'एका कन्या दशेन्द्रियाणि' इत्यादेर्न हि कथिद्वायो दृश्यते । न न कणमक्षाक्ष- पादाद्यनुसारेण पट्कार्याच्छतेन्द्रियलक्षगवलुप्तिर्युक्ता । यथाऽऽहु· -- 
1 
"सिद्धानुगममालं हि कर्ते युक्तं परीक्षकैः । न सर्वलोकमिद्धस्य लक्षणेन निवर्तनम् ॥" इति ॥ 
वक्ष्यते चानुवं तलक्षणं साच्चिकादारोपाचत्वम् । न च कर्मेन्द्रियाणां तन्त्रान्तरसिद्धं राज सत्वमनुमन्तव्यम् ; शब्दप्रमाणके यथाशब्दं व्यवस्थापनात् । माभैरप्यत्र शास्त्रमेवानुसृतम् - 'सात्त्विक एकादशकः प्रवर्तते वैकृतादहङ्कारात्' इति । साधिनं च सप्तत्यधिकरणसिद्धान्ते हन्तादीनामपि तादृश मिन्द्रियत्वं न्यायपूर्तम् । क्रिया करणपूर्विकेति व्याप्त्यनुसारेण तत्तत्करणमात्रानुमानेऽपि अलौकिक विशेषप्रतिपत्तिः शात्रत एवेति भावः । एवं च शास्त्रयोभ्यधिकरणे भाष्यम् – 'अतीन्द्रियेऽर्थे शास्त्रमेव प्रमाणम्' इति । चन्द्रविम्वपरभागादिपु व्यवधानविप्रकर्षादिभिरस्मदादीन्द्रियमहणानर्हेषु नानुमानम् ; तस्य पक्षाश्रयहेतुधर्मव्यापकान्ययमात्रातिरिक्तेषु प्रनृत्ययोगात्, साध्यसामान्यस्य तु विवक्षित विशेषविरुद्ध- Carver - रूपादिज्ञानेति ॥ अलीकिकविशेषप्रतिपत्तिरिति । आहङ्कारिकत्वमणुत्वं सर्गादिप्रलय- योरेवोत्पत्तिविनाशी इत्यादिविशेपज्ञानमित्यर्थः । चन्द्रनिपरभागादिषु चन्द्रविम्यस्योपरितन- भागादिषु । विद्यमानैरिति शेषः (१) । तस्येति । पक्षाश्रयशन्द: पक्ष आश्रयो यस्येति पक्षतावच्छेदूक. परः । पक्षाश्रयेण सह हेतुधर्मेण व्याप्तिपक्षधर्मतारूपेण व्यापकस्य साध्यस्य अन्वयः सामानाधि- करण्यमित्यर्थः । प्रवृत्त्ययोगादिति । रूपानुपलब्धी अधिष्ठानातिरिक्तकरणविशेषस्य, क्षित्यादी जीवातिरिक्तस्तृविशेषस्य च साध्यादिवहिर्भूतत्वात् नानुमेयत्वमिति भावः । ननु कार्यत्वस्य क्रिया- त्वस्य च पक्षधर्मतावलात् करणविशेषसिद्धिरित्यत्र चोधे- कर्तृत्यकरणत्वादिसाध्यसामान्यस्य जीवातिरिक्तेन्द्रियेश्वरत्वरूपविवक्षितविशेषस विरुद्धेन जीवत्वेन, अधिष्ठानाद्यतिरिक्तातीन्द्रिय- 
-- ननु 
लक्षणानुगम-जीवोपकारविशेषहेतुत्यादियुक्त्या साधनीयविषये किं निगमनिरीक्षणेनेत्य- are क्रियेति । अलौकिक विशेष:- गोलकाद्यतिरिक्त्या हंकारिकत्यादिः । अनुमानं प्रवर्तमानं विशेषतो दृष्टं वा सामान्यतो दृष्टं वा । नाद्य इत्याह चन्द्रेति । व्यवधानं तिरोहितत्वम् । विप्रकर्ष:-- दूरस्थत्वम् । चन्द्रविम्वस्य परभागः दृश्यमानादन्यः पश्चाद्भागः कश्चिदस्तीति मत्यां सत्यामपि तनत्यविशेषा नानुमातुं शक्या इति भावः । पक्षेति । पक्षरूपो य आश्रयः, हेतुरूपो यस्तद्धर्मः, व्यापकेन साध्येन सह तस्यान्वयो यः, तदतिरिक्केषु न प्रवृत्तिः, व्याप्तिपक्षधर्मत्योभयविशिष्टहेतुसाध्य- 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. ग्लो. 37. 
147 
व्यासत्वेन तदाकर्षकत्वायोगात् । अतोऽतीन्द्रियधर्मि (र्म ) कल्पनाद्वरं दृष्टेषु केपुचित् वैषम्यमानस्वीकार 
इत्येकादशेन्द्रियसिद्धिः ॥ 
इति तात्पर्यम् ॥ ३६ ॥ 
सांख्यैस्त्रेधोक्तमन्तःकरण मिह मनोबुद्वयदारभेदात् 
चित्तं चान्ये चतुर्थी विदु', उभयमसत् तादृशश्रुत्यभावात् । ततत्तत्रोक्तिमात्र' न हि करण भिदामाह क्लप्तिस्तु गुर्बी 
बुद्धवाद्याख्या निरूढा क्वचिदिह मनसो वृत्तिवैचित्र्यमाला योगाद् ) ॥३७॥ उक्तेष्विन्द्रियेषु एकमेवान्तःकरणमिति तत्त्वम् । सांख्यास्त्वाहुः " करणं त्रयोदशविधम् " “अन्तःकरणं त्रिविधं दशघा बाह्य यस्य विषयाख्यम्" इति । अन्ये तु चित्ताख्यमप्यन्तःकरणमन्यदाहुः । तदनुभाषते सांख्यैरिति ॥ तदिदं मतद्वयं निष्प्रमाणकमित्याह उभयमसदिति । कथमित्यत्र श्रुत्या 
Govar -- करणत्वरूपविशेषस्य विरुद्धेन आलोकत्वादिना च व्याप्तत्वेन दर्शनात् पक्षधर्मतावलस्य विशेषोपस्थापकत्वं न सम्भवतीत्याह - साध्यसामान्यस्येति ॥ ३६ ॥ 
अन्तःकरणमिति । त्रिविधम् — महदहङ्कारमनांसि शरीराभ्यन्तरवर्तित्वादन्तःकरणम् । दशधा वाह्येन्द्रियम्- तस्य - अन्तःकरणस्य । विपयाख्यम् - विपयान् आख्यातीति विषयास्यम् । संकल्पाभिमानाध्यवसायेषु कर्तव्येषु द्वारीभवति । तत्र बुद्धीन्द्रियाण्यालोचनेन, कर्मेन्द्रियाणि 
- साधकत्वमेव तस्येति भावः । न द्वितीय इत्याह साध्यसामान्यस्येति । विवक्षितविशेष- विरुद्धेति । सामान्यमुखव्याप्त्या सामान्यमेव सिध्येत् । करणसामान्ये शरपरशुकलशादौ उपलभ्य- मानाः विशेषाः भवदभिमतविशेषविरुद्धाः । तद्व्याप्त्या तदन्यतमरूपवत्यमूह्येत; न तद्वैलक्षण्यम् । सामान्यतो वैलक्षण्यानुमानेऽपि ईद्दशं तदिति विशेपो दुरवधरः । विवक्षितविशेषस्यैव साध्यत्व- स्वीकारे तदप्रसिद्धिः । तन्निरूपितव्य । ते तावभावश्च; हेतोः करणत्वरूपस्य सामान्यत्वादिति भावः । अतोऽनुमानं गोलकादिविश्रान्तं स्यादिति ॥ ३६ ॥ 
मनःप्रभृतीनां करणानामेकादशानामेव सात्त्विकाहंकारजन्यत्वेऽपि अन्तःकरणत्वं मनस इव महदहङ्कारयोरपीति सांख्याः । चतुर्थ चित्तास्यमन्तःकरणमप्यस्तीति भद्वैतिनः । तदुभयनिरसनेन मनोमानस्यान्तःकरणत्वं स्थाप्यते सांख्यैरिति श्लोकेन । ननु सिद्धान्ते मनस एवावस्थाचतुष्टयात् बुद्धयहंकार चित्तशब्दवाच्यत्वमपीष्यते । एवं मनसस्त्रैविध्यमेव सांख्यैष्टं स्यादित्यत्र, तथा नेत शापयितुं करणं त्रयोदशविधमिति वचनमुपात्तम् । तदा त्वेकादशविधमेव भवेत् । अन्यदपि वचनम् अन्तःकरणमित्यादि । महदहङ्कारमनोरूपं लयमन्तःकरणं भवतीति तत्प्रथमपादार्थः । दशधेत्यादि वाक्यान्तरम् । वाह्यं ज्ञानकर्मेन्द्रियदशकं महदादित्त्रयस्य ये विपयाः तान् आरयातीति तदाख्यम् महदादिविषयविषयकमित्यर्थः : । ज्ञानेन्द्रियैर्विषयेप्पालोचितेपु, मनसा च तद्विषयविकल्पाख्य- विशदशाने जनिते महदहंकारो मयेदं कर्तव्यमिति अभिमानाध्यवसाय हेतू भूत्वा कर्मेन्द्रियकार्य- व्यापारेषु करणं भवत इति । तादृशश्रुत्यभावादिति । महदहंकारादेः करणत्वग्राहकप्रमाणा- भावादित्यर्थः । ननु सुबालोपनिपदि सप्तमखण्डे अन्तर्यामिनिरूपणात्मके, यस्य पृथिवी शरीर- मित्यादिना विभिन्नपृथिव्यादितत्त्ववत् मनोबुद्ध यहंकारचित्तानामपि पृथक् शरीरत्वकथनात् अन्तः- करणचतुष्टय सिद्धिरित्यन्नाह तत्तदिति । मनोबुद्धयादिवचनमात्ररूपं सर्वमपि वाक्यं तद्वचन मात्ररूप- त्वात् करणतया तत्पृथग्विधत्य परमपि नेत्यर्थः । मनोरूपकरणस्यैवावस्थाचतुष्कं तत्र विवक्षितम् । तत्र 
148 
सव्या सर्वार्थसिद्धिसमेत स 1 लो 37 
Į 
कल्पनया वा तत्सिद्धिरिति विकल्पे प्रथमस्यासिद्धिमाह तादृशेति । ननु तान्यपि वीणि सुबालोपनिपदि पृथि यादितत्त्वपङ्क्तौ मनसोऽनन्तर पम्यन्त इत्यवाह - तत्तदिति । अय भाव न हि तत्त्वपङ्क्ति पाठमालान मनस्सहपाठ मावाद्वा करणल सिध्येत् तथा सति अव्यक्तादीनामपि तत्प्रसङ्गादिति । द्वितीय दूपयति कॢप्तिरिति । एकस्यैव हि मनस स्मृत्यनुभवमेदेन वा सकल्पविकल्पभेदेन वा वृत्तिभेदमन्येऽ प्याहु । श्रूयते च, "कामस्सकल्प " इत्यादो, “एतत् सर्वं मन एव" इति । अत्र आयुमित्यादिवत् सामानाधिकरण्यम् । पुरुषधर्मा एव हि वस्तुत कामादयोऽध्यवसायादयच्च । तदिह पुरुषनुद्धिभेदनियत सामग्रीभेदव्यवस्थित वृत्तिभेदमात्र न करणभेदकल्पकमिति भाव । ननु 'चक्षुध द्रष्टव्य च नारायण ' इत्यादिना ण्ञ्चज्ञानेन्द्रियाण्युकू ना, 'मनश्च मन्तव्य च नारायण, बुद्धिध बोद्धव्य च नारायण, अहङ्कारोऽ ह य च नारायण, चित च चेय च नारायण' इत्यानाम् । अनन्तर चैन कर्मेन्द्रियाण्यधीतानि । अत करणगणमध्यपाठात् अग्रयप्रायनयेन बुद्धयादीन्यपि करणानि स्यु' इत्यत्राह बुद्ध्याद्याख्येति ल्या च भाष्यम् - " अध्यवसायाभिमान चिन्नावृतिभेदात् मन एव बुद्धयङ्कारचित्तशब्देयपश्यिते " इति । अत तवर्गमध्ये मनोनन्तर बुद्धयादिचितान्तपाठोऽपि मनस एव हि वृतिभेदविशिष्टस्येति नेतु शक्यम् न च चित नाम तत्त्वान्तर सृष्टिप्रलयप्रकरणेषु पट्यते । " अयमेव त्वहङ्कार उत्कृष्टजनावमानहेतु 
- सारयैरिति अयमेव त्वहार इत्यादिभाष्ये अयशब्देन पूर्ववाक्योक्ताव्यक्तपरिणामविशेष महहार परामृश्य तस्य गर्वहेतु चप्रतिपादनात् तस्यान्त करणत्वमुक्तम्, तत् कथ भवता तस्य करणव निषिध्यत इत्याशद्दन्याह अयमेवत्वहङ्कार इति । यद्यपि तत्रायशब्देन पूर्ववाक्ये अहम्भावशन्दनिर्दिष्टा प्रशस्तदेहेऽनुद्धिरेव परामृश्यत इति श्रुतप्रकाशिकाकारेव्यख्यातम्-तथापि पूर्ववाक्ये प्रधानतया निर्दिस्य तद्धेतोरेवायशब्देन परामर्श स्वरस इति तदनुरोधेन परिहार वृत, अविरोधादिति । गर्भारनामेति निदश उपक्रमानुरोधात् “आयुर्वे घृतम्” इतिवदोपचारिक इति भाव ॥ ३७ ॥ 
- 
- 
-- खयापारेणेति । श्रूयते चेति । बृहदारण्यक इति शेष । काम -- नानाविधाभिलाप । सकल्प - अध्यवसाय । विचिकित्सा - सदेह । श्रद्धा - पारलौकिकसाधनसाध्यविशेषाभ्युपगम रूपिणी। अश्रद्धः अन्यादृशी । धृति – धैर्यमापदि । अधृतिरन्या । धी ज्ञानम् । भी परिकरनाशशणमयी । इत्येतत् सर्वमपि मन एव । इतरनिरपक्षतया तत्साध्यत्वादित्यर्थं ॥ ३७ ॥ 
पञ्चमखण्डे व्यासार्थं यारयातरीत्या बुद्धयहकारशब्दाभ्या महदहकारतच्यग्रहणेऽपि करण'च न सिध्येदिति भाव । क्लप्तिस्तु गुर्वी । वचनाभावेऽपि स्वय कल्पने गोरनमित्यर्थ । ननु महतो ऽध्यवसाय हेतुत्वम् अहारस्य देहात्माभिमानहेतु वञ्च सिद्धान्तीष्टमेवेति कथ तयोर्न करणत्व- मित्यलोपपादयति एक्स्यैवहीति । मनस आत्मधर्मभूतज्ञानगत सर्वावस्था साधातमच श्रुति दिम् । मनस ए बुद्ध यहकारशब्दवाच्यत्वमपि चित्तशब्दवाच्यत्वमपीम् । तथा च तस्यैव सर्वसाधकत्वे स्थिते किमिति इतरत् करणत्वेन कल्यम् । तत्र यथायथ महदहकारयो मनस्तरलात् सहकारिकारणत्र काममस्निति भाव । करणमध्यपाठात् करणमिति शका तत्र मनोवस्थाविशेषेकविषयत्वस्वीकारेण परिहरति चतुर्थपादेन । 
ननु मनस एव गरियाहकारहेतुवे, अहकारतत्त्वे गयरूपत्वपरभाष्यविरोध । अतो गयहेतुतयाऽहकारस्य करण मिन्यन्नाह अयमेवेति । अन्यार्थम्, तस्य तत्त्वस्य मुरयाहमर्थत्वनिषेधरम् । अन्या रुहा - एतदतिरिक्त 
" 
तत्त्वमुक्ताकलापः स 1. लो. 38. 
149 
इत्यादिप्रथमसूत्रभाष्यं अहमर्थहेयत्वनिरासपरतयाऽन्यार्थम् अभ्यारुह्याप्युपपतेः । अनुग्राहकत्वमात्रेण 
i 
परम्परया वा गर्वहेतुत्वोक्तेरविरोधादिति ॥ ३७ ॥ इत्यन्तःकरणवैविध्यभङ्गः ॥ 
एकं तत्तत्प्रदेशप्रतिनियततया शक्तिभेदं प्रपन्नं 
देहव्यापीन्द्रियं चेत्, प्रथममिह भवेदागमेनैव बाधः । 
नो चेत् स्यात् देहमेदप्रतिनियततथा सर्वजन्तोः तदेकम्, 
भेदान्नानादवल मेरपि न च भजते देह एवेन्द्रियत्वम् ॥ ३८ ॥ 
नन्वेवं वायकरण मेदोऽप्यपोहितुं शक्यः मनोवदेकस्य वृतिभेदात्पृथक्कार्यव्यपदेशोपपत्तेः । आहुश्च बाह्यैकदेशिनः- “एकैक देहे वे (हेप्येकै) कमेवेन्द्रियम् । प्रदेशभेदैस्तु रूपादिप्रकाशनशक्तिनियमः । पडायतनागमोऽपि तथैव व्यवस्थाप्यः, स्वरूपभेदप्रयोजनाभावात् । "कल्प्यते शक्तिभेदश्चेत् शक्तिरेवेन्द्रियं भवेत्” इति चायुक्तम् ; धर्मिकल्पनातो वरं हि धर्मकल्पनम् ॥ प्रदेशानामेव तत्तत्करणत्वोपपत्तौ प्रदेशि- बलुप्तिरनर्थिकेति चेन्न; देहव्यापिनः स्पर्शस्योभयसंमतेः, तस्य च करतलप्रकोष्ठाऽऽस्यनेनादिपु स्पर्शग्रहण- शक्तिवैषम्यष्ठेः । अतश्चैकस्यैव सर्वत्र देहे स्पर्शनत्वम्, तत्रतत्र चक्षुरादित्वञ्च" इति । तदेतचदाह एक मिति॥ किमेकेन्द्रियस्य श्रुतस्य कल्पितस्य वा शक्तिभेदव्यवस्थापनमिति विकल्पमभिप्रेत्य आद्यं दूषयति प्रथममिति । बाधस्य दूषणान्तरादौ द्रव्यसूचनाय प्राथम्योक्तिः । आगमेनैव । धर्मिग्राहकेणैवेत्यर्थः । गौरव- दोपश्च वलुप्तिपक्षे वक्तव्यः, नास्मत्पक्ष इति चाभिप्रेतम् । इन्द्रियकॢप्तिः प्रागेव निरस्ता । अत्र तदेकत्व LIC - एकमिति । प्रदेशानामेव तत्तत्कारणत्वोपपत्ताविति । तथा च सतीन्द्रिय मेदः सिद्धयतीति भावः । Govar - स्पर्शग्रहणशक्तिवैपम्यदृप्रेरिति । तद्वत् रूपादिग्रहणशक्तिवैषम्यमपि संभवतीति भावः । ननु नानाविधेषु देहेषु तत्तदन्तरालेषु च विद्यमानस्य नानाप्रदेशानां सच्चात् तेषां च ग्राहकत्वेन 
- स्याहंकारशब्दवाच्यत्वाभावं कृत्वा । अहंकारं बलं दर्पमिति त्याज्यत्वेनेष्टस्य, त्यक्तुमशक्यस्या- हंकार तत्वस्य चैक्यमसंभवि । त्याज्यं तं प्रति करणत्वमपि तत्र न विवक्षितमिति भावः । शेषं भाष्य- व्याख्यानेषु द्रष्टव्यम् । अक्लिष्टं निर्वहति अनुग्राहकत्वेति । मनसा गर्ने जननीये तत्यमिदमप्यनुग्राहकं वचनवलादिति भावः । अन्यथा, “कामः संकल्पः... सर्वे मन एव" इति वाक्यस्वारस्यं भज्येतेति ॥३७॥ 
अन्तःकरणैक्यवत् वाह्येन्द्रियैक्यं किं न स्यादित्यत्नाह एकमिति । एकं देहव्यापि इन्द्रियमेव चक्षुश्श्रोत्रपाणिपादादिप्रदेश मेदसंसर्गवशात् विचित्रज्ञानक्रियाजननशक्तिभेदं प्रपद्यताम्, किमि - न्द्रियव्यक्तिभेदकल्पनयेति चेत् — आगमस्य नानेन्द्रियवादिनः सद्भावात् तेन वाधितत्वरूपो दोप- स्तावत् प्रथमं भवेत् । प्रथममिति क्रियाविशेषणम् । आगमबाधितत्वं प्रथमं दूषणम् । स्वाचस्पर्श- वेदनस्य सर्वदेहव्यापित्वात् चक्षुरादिहस्तादिप्रदेशेऽपि तत्सत्त्वात् प्रदेशप्रतिनियतत्वा सिद्धयादि- दूषणमप्यन्यत् संभाव्यते । नो चेत्-आगमस्याऽऽदरणं न भवति चेत्, सर्व जन्तु संवन्ध्यप्येकमिति किं न स्यात् एकस्यैव देह मेदसंसर्गवशात् प्रतिनियतशक्तिकल्पनसंभवात् । वस्तुतो युक्तिवादे देहातिरिक्त एकस्मिन्नपीन्द्रिये मानाभावः । इन्द्रियस्य तत्तद्देहांशाश्रयणेनैव कार्यकरतया देहस्यैव तच्छक्तिसंभवात् । एवं देहस्येन्द्रियत्वरूपधर्मभाकत्वाभावः तद्भिन्नतया तद्बोधकाम्नायवशादित्येव वक्तव्यम् : न गौरवाख्यो दोषः । अक्लृप्तेः-- अस्माभिरकल्पनात् । प्रमाणसिद्धत्वेनैव स्वीकारात् । तथाच तत्तदिन्द्रियभेदविपयागमसत्वात्, कानाविरहाचेन्द्रियनानात्वमपि संमन्तव्यम् । नैव- 
150 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत स 1 लो 18 
कुल्लृप्ता वतिप्रसङ्गमाह नो चेदिति । ययैकमेवाकाश तचत्पुरुषादृष्टोपार्जि+कर्णशन्कुल्यनच्छेद मेदे प्रतिपुरुष व्यवस्थितोपकारकमिति वैशेपिकादिभि कल्प्यते, तथा स्वयाऽप्येकमेवेन्द्रिय ततद्भोगायतन भेदनियतशक्तिक सर्वोपकारक कल्प्यमिति भाव । न चैवमस्त्विति वाच्यम्; अपसिद्धान्तात् । ननु च नाना देहमध्येषु वसत ( मध्येप्यसत ) कथमेकत्वमिति चेत्, चक्षुर्गोल्काद्यनच्छिन्नाना इन्द्रियमदेश मेदाना कथम् ' न कथञ्चिदिति चेत्, तीने केन्द्रियवाद ॥ पुञ्जक्त्वमस्त्विति चेत्, किमत ग्राहकाशाना मिथो भिन्न (निभक्त)त्वात् । 
लो- न च तत्ता तदन्यम्य न च तस्य ततोऽन्यता । सत्ताद्यैर्जेनबद्वाच्या सर्वमानविरोधत ॥ 
स्पर्शनस्य पुञ्जस्य भागा चक्षुरादय इत्यप्यसत्, नियामकाभावात् । अत्रावयविसामान्यसादृश्या पोहादिभिरैक्यकल्पने अपसिद्धान्तातिप्रसङ्ग । देहातिरिक्तेन्द्रियक्ल्पन चास्मिन् पक्षे अपार्थम् । न छत्र दृष्टहानिरदृष्टकल्पना वा, कुनस्तद्गौरवम्' अतिरिक्तेन्द्रिय+ल्पनेऽपि देहावयवाना नियतोपकारकत्व- मिष्यते ॥ अस्तु तयमेव पक्ष इत्यताह मेदाम्नानादिति । अय भाव – भौतिकात् देहात् इन्द्रियाणा साचिकाहङ्कारोपादानकत्वेन भेदान्नानात् वलुप्तिप्रसङ्गाभावात् बाधाच्च मुघाइत्र लघुपक्षोंक्तिरिति ॥३८॥ इत्येकेन्द्रियवादभङ्गः ॥ 
I 
- अशाना विभक्तत्वेऽपि तादात्म्यादैक्य सिद्धयतीत्याह न च तत्तेति ॥ ३८ ॥ @orvar— प्रत्येकमिन्द्रियत्वात् कथमेकत्वमिति चोदयति- ननु चेति । 'सत्तये' इत्यस्य पूर्वा नान्वय । सत्वाद्याकारै ततोऽन्यस्य तत्ता तस्य च तद्न्यता च वदन् जिनवत् वाच्य ( १ ) प्रतिवक्तव्य इत्यर्थं । पुञ्जकत्वमभ्युपगम्य तत किम् इत्यादिना पूर्व दूषणमुक्तम् इदानीमनभ्युपगम्य दूपयति - स्पर्शनपुञ्जस्येति । अपोह - इतरव्यावृत्ति । कारणा त्वादिरादिशब्दार्थ । भिन्नेनपि वस्तुषु केनचिदाकारेण ऐक्याङ्गीकारे तत्र एकस्योत्पत्तिविनाशादौ सति सर्वस्याप्युत्पत्तिविना शाद्यापत्तिरिति प्रसङ्ग इति भाव ॥ ३८ ॥ 
मन्त करणानेक्त्वे आगमोऽस्तीत्यर्थ । नानादेह मध्येषु वसत इत्यत मध्येध्वसत इति पाठो युक्त । पकपुरष पूर्व। परदेह पुस्पान्तरदेहवर्तिन एकत्व मध्येऽपि वर्तमानत्व एव स्यादिति । चभ्रुरिति । देहव्याप्येकेन्द्रियपक्षे चथुगलकावच्छिन्नप्रदेशस्य श्रोतावच्छिनप्रदेशस्य च मध्ये तदिन्द्रियाभावे कथ तदेक्यमिति । न कथञ्चिदिति । मध्ये नास्येवेति इन्द्रियैकत्वायोग एवेति चेदित्यर्थ । पुखेति । एकत्वमिदमेकव्यक्तिगत न, क्लुि पुञ्जात्मकवस्तुनिष्ठ गौणमिति चेत्- तदा नानात्वमेवोक्त भवतीति व्यर्थ पुञ्जत्वकल्पन मध्ये निष्कारणस्थितिकल्पनञ्चेति भाव । ननु मेदवत् अभेदमपीच्छाम इत्येतत् दूपयति नचेति । सत्त्राद्यैरिति । "सत्त्वासत्त्वे द्वयञ्च द्वितयपरिहति" इत्येव स्यादस्ति स्यान्नास्तीति जैनधर्मान् आदायेत्यर्थ । नचतत्तत्यादावन्वय । सत्वाद्येरित्यस्य सत्त्वद्रव्यत्वमृत्यादिभिरित्यर्थ विपक्षया प्रत्येक्रूपेण भिन्नस्यापि सामान्यधर्मग्रहणेन तत्ता -- तदेकता जैनवत् न वाच्येत्यप्यर्थ । स्पर्शनस्येति । त्वगिन्द्रियमेकमेव चक्षुरादिस्थल भेदेन कार्यान्तरनामान्तरभागित्यर्थ । अयवीति । अवयव्येक्त्व जात्येकज सादृश्य चथुरादिसवतरघटपटादिसर्वव्यावृत्तिरूपवौद्धसमतापोहश्च एकपदेन विवक्ष्यते चेदित्यर्थ । चतुर्थपादार्थवेशद्यायारभते देहेति । श्लोके - अपिनचेति । अपिशब्दों हेतुसमुच्चये । चशन्द पूर्ववाक्यार्थ समुच्चये । अत एव अपिचनेत्यप्रयोग ॥ ३८ ॥ 
इति इन्द्रियैकदेहान तिरेकवादभङ्ग ॥ 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1, श्लो. 39. 
सूक्ष्माण्येकादशाक्षाण्यपि ; न यदि, कथं देहतो निष्क्रमादिः 
चित्ताणुत्वे तु सर्वेन्द्रिय समुदयने धीक्रमोऽप्यस्तु मानम् । वृच्याsक्ष्यादेर्दवीयः प्रमितिजनकता ; पृतिगप्यायनार्थे। 
151 
भूतैर्जातः प्रमर्पः श्रनिमितमपि चानन्त्यमेषां स्वकार्यः ॥ ३९ ॥ यदेतेष्विन्द्रियेषु मनस कैश्चिन्नित्यत्वमुक्तम्, तत् इन्द्रियोत्पत्तिश्रुत्यैव निरस्तम् । प्रकृत्येकदेश- परिणतिर्मन इति सिद्धे विभुलानुमानानि च बाधितानि । 
यत्तु – मनो विभु सर्वदा स्पर्शरहितद्रव्यत्वात् ज्ञानासमवायिसयोगाधारत्वात्, नित्यत्वे सति द्रव्यानारम्भकद्रव्यत्वात् आत्मादिवदित्यादि - तदेतत् सर्वमात्माणुस्ववादिनं प्रति न शोभते । ज्ञानासमवायियोगाधारत्व चाऽऽत्ममनसोरसिद्धम्, ज्ञाननित्यत्वस्य साधयिष्यमाणत्वात् । नित्यत्वे Gover यतु इति । परमाणुपु रूपादौ च व्यभिचारवारणायाह - स्पर्शरहितद्रव्यत्वादिति । प्रथमक्षणे स्पर्शरहितघटादो व्यभिचारादाह सर्वदेति । घटादौ व्यभिचारादाह ज्ञानासमवायीति । 
शरीरतदयनयोर्व्यभिचारादाह-संयोगेति । शरीरतदाय पनिरूपित संयोग इत्यर्थ । न च प्राणात्मसंयोगस्यापि ज्ञानासमवायिकारणत्वेन तद्वति प्राणे व्यभिचार इति वान्यम् । अतिप्रसङ्गभिया शरीरसहितात्मना प्राणस्य संयोगो वाच्य इति आवश्यकत्वात् शरीरप्राणसंयोगेनेवान्यथासिद्धेः आत्मप्राणसंयोगस्याकारणत्वात् । अन्त्यावयविषु परमाणुपु नित्यगुणेषु क्रमात् व्यभिचारवारणाय नित्यत्वे सतीत्यादिहेतुविशेषणानि । न शोभत इति । आत्मन्येव व्यभिचारादिति भाव । असिद्ध- मिति । ननु ज्ञानस्य नित्यत्वेऽपि तद्विकासस्य जन्यत्वेन असमावायिकारणमपेक्ष्यमिति चेन - तद्वि 
- 'त पते सर्व एव समाः सवऽनन्ता ' इति वाक्य सत्खेऽपि इन्द्रियाणा न विभुत्वं कितु परिच्छिन्नत्यमेवेत्याह सूक्ष्माणीति । सूक्ष्मत्वमिद नाणुपरिमाणनम् । अधिकदेशवर्तित्वस्यावश्य- कत्वात् । नाप्यनुपलभ्यमानत्वम्, तस्य विभुलवारकत्वाभावात् । अन परिच्छिनत्वम् । इन्द्रियाण्ये- कादशापि परिच्छिनानीत्यर्थ । अन्यथा दोपमाह न यदीति । न चेत् सूक्ष्माणि यदि विभूति, तेषा चक्षुरादीना मरणकाले उत्नमणगत्यादिक कथ घटेतेत्यर्थ । इदमेव सूक्ष्मत्व सूत्रोक्तमणुत्वम् । मनोचिये तोहेत्यपेक्षयाऽधिक तार्किकोक्तमपि हेतुमनुमन्यते चित्तति । न तावता तद्वन् परमाणु-वनिर्वन्ध, अनित्यन्नमिया हि तैर्मध्यमपरिमाणत्वत्याग. । अस्माक तु आहकारिवस्यास्या- नित्यत्वमेवेष्टमिति । सर्वेन्द्रियसमुदयने - चथुश्रोत्रादीना स्वस्वविपयसबन्धयोगपद्येऽपि युगपत् सर्वज्ञानानुत्पत्ति वीक्रम क्रमेणेवोत्पत्तिर्मान भवतु । विषयेन्द्रियसंप्रयोगे सत्यपि मनसो युगपदने- केन्द्रियसयोगाभावादेव युगपद् ज्ञानानुत्पत्तिर्वक्तया । तथा सयोगाभावश्च परिमितत्वे सत्येव घटत इति । ननु देहे स्थितस्य परिमितस्य दूरतरविषयप्रत्यक्ष जनकत्व कथम्, असनिकर्पादित्यत्नाह वृत्त्येति । आधेयत्वरूपवृत्त्ययोगात् वृत्तिशब्दार्थमाह वृत्तिरिति । आध्यायकभूतस्येन्द्रियस्य च द्वयो प्रसर्प- कर्तृत्वे सहयोगे तृतीया । भूतमात्रस्य कर्तृत्वे तवेन्द्रियसन्धस्यैव कारणत्वात् भूनद्वारा तत्र्तृलम् । अनतरणोक्तशका परिहरति श्रुतीति । कार्याणामनन्तत्वमसंख्यत्वम्, न तु विभुवम् । 
ज्ञानासमनायीति । असमायिकारणेत्यर्थ । आत्माणुत्वेति । दष्णन्ने साध्यवैकल्यमिति भाव । सर्वदेति । कदाचित् विशेषगुणशून्यत्व तन्मते घटाद्दिपनयविपाद्यक्षणावच्छेदेन । एव महाप्रलये पृथिवीपरमाणुपु चास्ति तद्गुणाना पाकजतया नाशात् । अतो व्यभिचार इति सर्वदेति पदम् । 
152 
सन्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 1. लो. 39. 
"अणवश्व" 
सति व्यानारम्भकद्रव्यत्वादित्येतचोत्पत्तिश्रुत्या अपहृतविशेषणम् । द्रव्यानारम्भकत्वं च भवतामवय- व्यनारम्भकत्वम् ; तच्चास्माकमणुष्वपि विद्यते । यदपि सर्वदा विशेषगुणशून्यद्रव्यत्वात्, कालवदिति-- असिद्धमिदमौपनिदानाम् ; त्रिगुणद्रव्ये मनसि सत्त्वादिविशेषगुणसंमतेः ॥ दूरस्थस्मृत्या मनोविभुखं करुप्यमिति चेन्न; अनुभवसंस्कारप्रत्यासत्त्यैव तदुपपत्तेः । एवमन्यदपि । तदिहैकादशानाम्, इति सूत्राभिप्रेतम विभुत्वमातिष्ठते सूक्ष्माणीति ॥ विपक्षे बाधकं वदन्नेवाल प्रमाणमाह न यदीति । परोक्तानुमानानां च (?) विपक्षे दण्डध नास्ति सर्वत्र कार्योपलब्धेः इन्द्रियान्तराणामिव मनसोऽपि संचारादप्युपपत्तेः । "तमुत्क्रामन्तम्", "शरीरं यदवाप्नोति" इति श्रुतिस्मृतिसंवादाथ । आदिशब्देन देहान्तरावाप्तिगत्यागतिसंग्रहः । 
; 
; 
न चैतेषां जीववत् अणुत्वं विशेषतो दृश्यते; तथा सति श्रोत्रादीनामनेकाधिष्ठानवर्तित्वम्, स्पर्शन- रसनयोश्च पृथु प्रदेशव्यापित्वं न स्यात् सिद्धेऽपि ह्यणुत्वे विकासशक्त्या वृत्तिविशेषद्वाराऽऽध्यायक- वचयाद्वा पृथुत्त्वमङ्गीकार्यम्; अन्यथा पिपीलिकादिशरीरस्थस्य स्पर्शनस्य गजादिशरीरप्रवेशे तादृश- पृथुत्वासिद्धिप्रसङ्गात् गजादिभ्य. कीटादिशरीरप्रवेशे तु तादृनस्सङ्कोचः । मनसस्तु परमाणुत्वेऽपि Govar - कासं प्रति धर्मभूतज्ञानस्यैव समवायिकारणत्वेन तत्प्रत्यासत्त्यभावेन आत्ममनस्संयोगस्या- समवायिकारणत्वासम्भवात् । न च कारणैकार्थप्रत्यासच्या तस्यासमवायिकारणत्वं सम्भवतीति वाच्यम् । तथापि हेतोरात्मनि व्यभिचारस्य दुष्परिहरत्वादिति भावः । ननु भवन्मते तत्र नित्यत्वा- नङ्गीकारात् कथं व्यभिचार इति चेन्न - अस्मन्मते ऽन्त्यावयव्यनङ्गीकारात् तत्त्र व्यभिचारवारणाय नित्यत्वविशेषणस्यानुपादेयत्वात् । ननु भवन्मतेऽणुपु, अस्मन्मते ऽन्त्यावयविषु च व्यभिचारवार- णार्थं नित्यत्वविशेषणमिति चेत्-तथाप्यस्मन्मतेन मूलप्रकृतौ व्यभिचारात् । अणुष्वात्मस्वेव पूर्वोक्तव्यभिचारस्य दुष्परिहरत्याच्च । विशेषगुणसम्पतेरिति । विशेषगुणत्वं नाम द्रव्यविभाज- कोपाध्यन्यतमावच्छिन्नस्य यस्य कस्यापि तदितरेभ्यो गुणत्वावान्तरजातिविशेषावच्छेदेन व्यावर्तक- त्वम् । अत्र केचित्-रुररसादयो गुणाः भास्वरत्वमधुरत्वाद्य नान्तरजात्युपधानेन स्वाथ्र्यमितरेभ्यो व्यवच्छिन्दन्ति । सत्त्वादयश्च गुणत्वावान्तरजात्युपहिताः स्वायं त्रिगुणद्रव्यमितरेभ्यो व्ययच्छिन्द- न्तीति विशेषगुणा इति । ननु इदानीं देशान्तरस्थ पदार्थ मे मनः सक्तमित्यनुभवव्यय- हाराभ्यां विभुत्वं कल्य्यमित्याशय, तत्रापि प्रीत्यादिप्रत्यासच्या तयोरन्यथा सिद्धिः, अन्यथा इदानीं एतद्वयतिरिक्तेषु न मे मनः सक्तमित्यनुभवव्यवहाराभ्यां विभुत्वकल्पनानापत्तिरित्यभि- प्रेत्याह-- एवमन्यदपीति । निरूप्यमिति शेषः । शङ्कते न चेति । श्रोत्रादीनामिति । आदिशब्देन चक्षुर्माणयोर्ग्रहणम् । तेषां दूरसमीपवर्त्यनेकविषयग्रहणात् तत्सम्बन्धावश्यम्भावेन तद्विषयाधिष्ठान- चर्तित्वमित्यर्थः । परिहरति - सिद्धेऽपीति । विकासशक्त्या यो वृत्तिविशेषः = परिणामविशेषः तद्द्वारेत्यर्थः । सोच इति । अङ्गीकार्य इति शेषः । 
०१ - विशेषगुणसामान्याभावम्य सार्वकालिकत्वं सर्वदेत्युक्तम् । दूरस्थेति । विभुवे मनसोऽति- दूरस्थेनापि सह संयोग एव प्रत्यासत्तिरिति । अनुभवेति । स्वजनितानुभवसंस्कारविश्यत्यमेव विश्ये प्रत्यासत्तिरिति भावः । दण्डश्थ-याधकञ्च । तथाच हेत्वाभासान्तरवत् अयोजकत्वरूपव्याप्यत्या सिद्धिरपीत्यर्थः । जीववदिति । तत्र यालाप्रशनभागस्येत्यादिवशात् श्रसरेणुप्रमाणत्वम् । संकोच 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 39. 
153 
सद्वारक विषय संबन्ध सिद्धेर विरोधः। तत्र "युगपत् ज्ञानानुत्पत्तिर्मनमो लिङ्कम्" इति परोक्तं मनोविभुत्ववाद- प्रतिषेधोपयोगादनुमन्यते - चित्ताणु थिति । अयं भावः - व्यासङ्गदशायां समग्रैरपि बालेन्द्रियैः युगपत् ज्ञानानि नोत्पद्यन्ते । दीर्घशष्कुलीमक्षणादिषु च व्यासङ्गदृष्टान्तेन धीक्रमोऽनुमेयः । क्रमभावि- 
Govar - धीक्रमोऽनुमेय इति । अव्यासक्तस्य युगपत् प्रत्येकं थोला दिली किकसन्निकर्षयन्तः शब्दादयः तदीयक्रमिकसाक्षात्कारजननसमर्थसन्निकर्षविषयत्वात् (वन्तः ? ) व्यासक्तेन क्रमेण गृह्यमाण- शब्दादिवत् । न च सन्निकर्षस्य शब्दादिषु एकैकमात्रचक्षुरादिगोचरसाक्षात्कारजनकत्वमसिद्धम्, तावद्गोचरसमूहालम्बनसम्भवादिति वाच्यम् । श्रोत्रादिसन्निकर्षस्य रूपादिसाक्षात्कारजनकत्व- कल्पने ऽतिप्रसङ्गात् । ननु यथा चक्षुषा घटसनिक घटमानज्ञानम्, पदसनिक पटमानज्ञानम्, उभयसन्निकर्षे उभयगोचरमेकं ज्ञानं जन्यते, तथा शब्दादीनामिन्द्रियैरेकैकमात्र मन्निकर्षेण एकैक- मालगोचरज्ञानजननेऽपि तावत्सन्निकर्षसमाजे तावद्गोचरं समूहालम्वनमस्थिति चेन्न - पकै केन्द्रिय- सन्निकृषु तद्योग्येषु अनेकगोचरसमूहालम्बनसम्भवेऽपि अनेकेन्द्रियसन्निषु अनेकेषु तत्तदि- न्द्रियायोग्यविपयत्वेन समूहालम्बनस्यासम्भवात् । अन्यथा - अयोग्यकारणवशेष अयोग्यकार्यजनने घटपटाद्युत्पादकानेक सामग्रीसमाजे घटपटाद्यात्मकमेकं कार्य स्यात् । प्रत्यक्षानुमानागमसमाजे साक्षात्कारायात्मकमेकं ज्ञानं स्यात् । ननु यथादर्शनं फलवलेन कार्यकारणभावो वाच्यः, तथा च घरपटाद्यात्मकस्य साक्षात्काराद्यात्मकस्य च कार्यानुपलेभात् तत्तत्सामग्रीसमाजस्य तादृशकार्यजन- कत्वं नास्तीति चेत्-तर्हि श्रोतचाक्षुपाद्यात्मकैकशानस्यानुपलम्भात् तादृशसमूहालम्वन जनकत्वं इन्द्रियसन्निकर्षसमाजस्य नास्तीति मन्तव्यम् । न च समूहालस्वनासम्भवेऽपि सामग्रीसमाजात् एकदा शब्दा दिगोचराने कज्ञानानि स्युरिति वाच्यम् । एकदा अनेकज्ञानसमावेशस्य विरुद्धत्वात् । अत एव विरोधिगुणत्वेन उत्तरोत्तरस्य पूर्वपूर्वनाशकत्वं सिद्धयति । अन्यथा एकदा एकस्मिन् अनेकविशेषोप- लम्भप्रसङ्गः। न च ‘सुरभि चन्दनम्' इत्यादाविव एकेनैव इन्द्रियेण शन्दादिगोचर मेकमुपनीतभानम- स्थिति वाच्यम् अत्र पूर्वमुपनयाभावे तदसम्भवात्। उपनयसद्भावे पूर्वानुभवाभावेन (?) स्मृतिरूपो- पनयसम्भवेन तत्कालीनशब्दादिज्ञानरूपोपनयाङ्गीकारे ज्ञानकमसिद्धेः । किञ्च, अन अनेनैवेन्द्रियेण शन्दादिगोचरमेकं ज्ञानमित्यत्र नियामकाभावात् सर्वेषामपीन्द्रियाणां जनकत्वात् ज्ञानक्रमसिद्धिः । यद्वा, अव्यासक्तस्य युगपत् स्वस्वविषये लोकिकसन्निकर्षदशावन्ति श्रोत्रादीनि क्रमिकज्ञानकरणानि अलोकिप्रयासद्वारकत्वे सति ज्ञानकरणधात्-व्यासक्तेन्द्रियात् इति । अथवा न्यात्कस्य शब्दादीनां श्रोलादिभिर्युगपत् लोकिकसन्निकार्यदशायां शब्दसाक्षात्कार: रूपाद्यविषयक, अलौकिक- प्रत्यासत्यद्वारकोलजन्यत्वात् शब्दमात्रव्यासक्तस्य शब्दसाक्षात्तवत् । एवं तदशायां रूपमाक्षा- कारः दायविषयकः, अलौकिकप्रत्यासक्त्यजन्यत्वे सति चन्यत्वात् रूप पाकिस्प रूपसाक्षात्कारवत्-इत्यादि द्रष्टव्यम् । अत्र व्यासङ्ग - शन्दादिपञ्चधा विना तेप्ये स्मिन् मनस औन्मुरयम् । पञ्चाधान ओन्मुरयमव्यासको विवक्षित इति । ननु दीर्घशफुलीभक्षण दिषु युगपत् सर्वेन्द्रियसम्बन्धे सति धीमाङ्गीकारे प्रथमं कस्य धीः, कस्यवाऽनन्तरम्, इत्युक्ते नियामका- 
- इति । अत इन्द्रियाणां परमाणुचं नास्मदिष्टम् । तार्किकमते ऽपि तेषां कार्यत्वान्न परमाणु-नम् । तन्मतं मनसो यत् परमाणुत्वं तदिष्ानपि न दोष इत्याह मनसस्पिति । सद्वारकेति । स्वजन्यानुभव- संस्कारेति प्रागुक्तद्वारकेत्यर्थः । विभुत्ववादप्रतिपेधेत्यनेन युगपद् ज्ञानानुत्पत्तिर्न परमाणु साधयेत् । साधकान्तरं तु तन नेति ज्ञाप्यते । समग्रैरपीति । सर्वसहकारिसंपन्नैरपीत्यर्थः । मनसो 
$-20154 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत स. 1. लो. 39. 
कारणान्तरसापेक्ष ह्यसौ । न चादृष्टभेदोऽपेक्ष्य तस्य दृष्टोपहारेण चरितार्थत्वात्, अन्यथाऽति- प्रसङ्गात् । प्रतिबन्धकाभावे प्रोपनीतदृष्टसामग्रचैव कार्यसिद्धिर्नियना । तदिह कारणान्तर यदि विभु म्यात्, युगपदने केन्द्रियसमन्धितया युगपत् पञ्च विषयज्ञानोत्पत्तिप्रसङ्ग । एवं देहपरिमाणत्वेऽपि । न च मनसस्ततोऽपि सूक्ष्ममध्यमपरिमाणत्वे प्रमाणमस्ति । विभुनोऽपि मनस केनचित् शरीरावयवेनावच्छिन्नतयैव कार्यकरत्वमिति चेन्न तस्य निष्कम्पत्वेऽन्यत्र कार्याभावप्रसङ्गात् । सञ्चारित्वे तु तादृशवेगवन तस्य देहातिरिक्तत्वमणुत्व च साधीय, किमन्तर्गडुना व्यापकेन मनसा यस्तु सर्वेषा देहावयवाना यथा- समयमवच्छेदकत्वात् तन्य प्रागुक्तप्रसङ्गानतिवृत्ति, अतिगौरवं च । 
, 
मिन्द्रियाणि देहान्त स्थानि, तदा ( था) कथं चक्षुश्श्रोत्रयोरस्थमाहकत्वमित्यत्राह वृच्येति । वृति द्वारा समन्वादित्यर्थ । ननु वृतिदि खरूपं देहपरिच्छिन्नत्वात् न दूरस्थे वृत्ति, धर्मोऽपि न धर्मिण मतिवर्तेन इत्यत्राह वृत्तिरिति । भूतै सहेति वा चारै पश्यन्तीनिवद्वा योज्यम् । यद्यप्यप्राप्यकारित्व हैतुकगत्या हठा कारेण वक्तु शक्यम्, तथाऽपि, "दिपीन चक्षुरात्तम्" इत्याद्यागमिक यवहारस्वारस्य वाघाभावात् वृत्तिद्वारा प्राप्त्युक्ति । नयनरश्मिगतितत्प्रतिघातादिक च भाप्योक्तम् । ननु प्राणशब्द 
- सूक्ष्माणीति । 'भूतेजति प्रसर्प' इत्यत्र भूतकर्तृके प्रसर्प स्वरसत प्रतीयमानेऽपि भूतप्रसर्प स्येन्द्रियवृत्तित्वशहानौचित्यादाह - भूते सहेति । कारयविभक्तेरुपपदविभक्तिदोर्घस्यात्, अध्या• हारानोचित्यानान्यथा व्याचष्टे -चारे पश्यन्तीति द्वेति । इन्द्रियाणामविभुत्वे भाष्यसम्मतिमाह - Gaovar - भानशाया सामग्री नशेन यस्मिन्निन्द्रिये प्रथम मन संयुज्यते, नेन तद्विषयज्ञान प्रथमम्, यस्मिन् अनन्तर सयुज्यते, तेन तद्विपयज्ञान अनन्तर जन्यते इति नियामक मस्तीत्यभिप्रायेणाह - क्रम भावि कारणान्तरेति । उपहारेण - सम्पादनेनेत्यर्थ । ननु दृष्टसामग्रीपोप्कल्येऽपि सह पाठनेषु केपा ञ्चिद् कार्यासिद्धिरद्दष्टाभावादित्यङ्गीकार्यम्, तथाच अद्दष्टस्य दृष्टोपहारेण कथ चरितार्थत्व इत्याह- प्रतिबन्धकाभायेऽपीति । तत्र तम प्राचुर्यादिकं प्रतिबन्धक मस्तीति भाव । ततोऽपि देहादपीत्यर्थं । धीमस्य नियामकान्तर - विभुनोऽपीति । अवघातयमिति । इतीति शेष । सात्त्विकाहकारात् 
-- 
विभुत्वेऽपि अदृष्टविशेषरूपकारणाभावात् धीयौगपद्याभाव इति मीमासकमति क्षिपति नचेति । चरितार्थत्वादिति । अदृष्ट दृष्टकारणोपहारेण कार्यकरम्, दृष्टसामग्रीसचे चादृष्टवैकल्य दुर्वचमिति भाव । अतिप्रसनादिति । तदुक्त न्यायकुसुमाञ्जली, "अन्यथा अन्त्यतन्तु संयोगे सत्यप्यदृष्ट धैक्ल्यात् जातु परो न जायेत बलवता कुलालेन दृढदण्डनुनमपि चक्र न भ्राम्येत्” इति । तस्मात् 
कारणभूतादृष्टने क्ल्य दुर्वन्रम्, प्रतिबन्धका तु संभाव्यते इत्याशयेन प्रतिनन्ध भावे इत्युक्तम् । ततोऽपीति । युगपद्यानोत्पत्तिवारणाय युगपदने केन्द्रियसंबन्धापादपरिमाण. न्यूनपरिमाण चस्यावश्या वेऽपि ततोऽपि न्यूनपरिमाणन साधक नेति भान । जतिगौरव चेति । विभुत्वापन नदीनदया कारणान्तरकरादिञ्चेति । हेतुकगत्येति । विषया एव सूर्यरक्षयादिसाहाय्यात् चक्षुर्विल प्राप्नुवन्ति प्रत्यक्षीभवन्ति, न तु चक्षुषो विश्यदेशगमनम् । यथा प्रतिरूपग्राहकयन्ते इति त सगण । हान्ते यथाकथञ्चिदस्तु । प्राणानुसा 
रश्मिविश्वास्तीति सिद्धान्त । दणादथाह, "नतञ्चरनयनरनिदर्शनाद्य" इति । वातमिति । अनेनेन्द्रियम्य प्रसर्पण हि वण्डोक्म् । भाष्यकमिति । जिसानाधिकरणे स्थातिवाद इति शेष । 
तवमुक्ताकलापः स. 1. लो. 3 -40 
155 
निर्दिष्टानीन्द्रियाणि प्रक्रम्य, "सर्व एवानन्ताः" इति श्रुत्या सर्वेषामिन्द्रियाणां विभुत्वं प्राथमित्यत्राह श्रुतिमितमिति । यथोक्तं भाध्ये । हृदयस्थानां चेन्द्रियाणां तत्तन्नाडीमे देः तत्तत्प्रदेशविशेष सर्पात् तत्र तत्र, कार्यकरत्वं चावधातव्यम् । “सर्वे प्राणा अनूत्क्रामन्ति" इति श्रुतेः सङ्कोचकाभावात्, " मनपष्ठानि" इत्यादेश्ध न्यून संख्याव्यवच्छेदमात्रेणाप्युपपत्तेः, कमेन्द्रियाणां प्रतिशरीरमुत्पत्तिविनाशं व्यष्टिसमष्टिभावराहित्यं च चदन्तः प्रत्युक्ताः ॥ ३९ ॥ 
इतीन्द्रियाणां सूक्ष्मत्वम् ॥ 
प्राप्यग्राहीन्द्रियत्वात् विमतमिवरचत् प्राप्तिरुक्तप्रकार, 
वृत्ति टेर्नि (१) रुन्धे विरलपटनयादम्बुकाचादिरच्छः । नो चेत् गृह्येत योग्यं सममिह निखिलं निष्फले छाकादौ 
स्थैर्ये तद्योग्यभावो न हि गलति समा सन्ततिस्त्वमनेऽपि ॥ ४० ॥ 
— यथोक्तमिति । 'मनष्पष्टानीन्द्रियाणि' इत्यागमानुसारेण ज्ञानेन्द्रियाणामेन जीवेन सह देहात् उत्क्रमणम्, देहान्तरप्रातिश्च समष्टिसृष्टिश्च तेषामेव । सर्वे ( ? )न्द्रियाणां तु तत्तच्छरीरेषु तत्तदुत्पत्तावुत्पत्तिः, तहिनाशे विनाशश्चेति केचिद् वदन्ति तान् प्रत्याह-अत्र सर्व इति ॥ ३९ ॥ Govar - संपामिन्द्रियाणां युगपत् सृष्टिः समष्टिः। अनन्तरं तत्तज्जन्तुषु तत्तदिन्द्रियविभागो व्यष्टिः॥ श - यथोक्तं भाष्ये इति पृथग्वाक्यम्। भाष्यवाक्यं त्विह नोद्धृतम्। तच्च "आनन्त्यश्रुतिस्तु.. उपास्य- प्राणविशेषणकार्यवाहुत्याभिप्राया" इत्येवम् । हृदयस्थानामित्यादिकं स्ववाक्यम्; न लिदमानन्त्योप- पादकम् । एतद्वाक्यार्थस्तु - परिमितानीन्द्रियाणि चक्षुस्योलजिहाद्यादिस्थानवर्तिनीति तार्किकरीत्या वक्तव्यम्) सुबालोपनिपदि, "हृदयस्य दशच्छिद्राणि भवन्ति, येषु प्राणाः प्रतिष्टिताः” इति सर्वेन्द्रिय- कन्दत्वं हृद इत्यनगमात् हृत्तानि तानि प्राणापानादिवायुसहकारेण तदा चक्षुर्गोलका दिकं प्रति प्रसर्पन्तीत्यपि स्वीकार्यमिति । अथ स्वकार्यैरित्यनेन नानादेहप्रवेशमूलका संख्यकार्यस्वी करणमिष्टं धीन्द्रियविषये युज्यते । न तु कर्मेन्द्रियविषये; तेषां प्रतिदेहं भिनत् । 'मनप्पष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृति- स्थानि कति' इति तावन्मालार्पणस्मृतेः । अतः कर्मेन्द्रियाणामहंकारात् समष्टिरूपेणोत्पत्तिः व्यष्टो प्रवेश इत्यपि मा भूदिति शंकां परिहरति अनेति । प्रतिशरीरं कर्मेन्द्रियभेद इति यादनप्रकाश प्रतम् ; नास्मन्मतम् । दीपग्रन्था निर्वाहादिकं न्यायसिद्धाञ्जनादी द्रष्टव्यम् । निरूपितञ्श्चेदमस्माभिर्देपत्रिवरणे ॥ 
पूर्वलोके वृत्तिद्वारा करणत्वमुक्तम् ; तद्विपयाक्षेप परिहासवाह प्राप्येत्यादि । विमतं-प्राप्य ग्राहित्यविवादासदं चक्षुरादीन्द्रियं प्राप्यग्राहि-- विषयं प्राप्य विपयसंबन्धार्हवृत्तिमत् सदेव- रूपशब्दादिग्राहकम् इन्द्रियत्वात् त्वगिन्द्रियवत् । कथं देहस्यमिन्द्रियं विषयं वहिष्टं प्राप्नुयादिति चेत्-प्राप्तिः उक्तरीत्या वृत्तिद्वारा स्यात् । ननु वृत्तेरपेक्षायाम्, अम्युकाचाद्यन्तरितं न गृह्येन, तस्य वृत्तिरोधकत्वात्, अत एवोक्तमप्राप्यग्रहणम्, "काचाभ्रपटलस्फटिकान्तरितोपलब्धेः” ( न्या. द. ३. १. ४४ ) इति, तत्राह वृत्तिमिति । 'न रुन्धे' इति पाठो युक्तः, न तु 'निरुधे' इति । हटे:-- इन्द्रियस्य (चक्षुपः) वृत्ति - प्रसरम् अम्नुप्रभृतिद्रव्यं न प्रतिहन्ति । स्वच्छद्रव्यत्वात् तत्र प्रवेशो भवतीति भावः । नो चेत्-प्रतिरोधकत्वमेवेति अप्राप्यग्राहित्य स्वीकारे, योग्यं -- प्रत्यक्ष योग्य निखिलं कुडयादिव्यवहितं विप्रकृष्टञ्चापि समम् व्यवधानादिरहितद्रव्याविशेषं तदेव गृह्येन । तदुक्तम्, (न्या-द-३-१-४५ ) “कुडयान्तरितानुपलब्धेरप्रतिषेवः" इति । एवं यत् पूर्व गृहीतं पश्चात् छन्नम्, तदपि समं - पूर्ववदेव गृह्येन । अतः कान्यादिकं न रोधकम् कुद्ध्यादिकं रोधकमिति 
156 
} 
सव्याख्यसर्थसिद्धिसमेतः स. 1, श्लो. 40. 
--- 
यदुक्तं वृत्याश्यादेदेवीयः प्रमितिजनकतेति तत्र घाबैरेवमुच्यते 'वृत्तिप्रसरणे क्रमयोग पद्यविकल्पायोगात् दूरस्थविषया प्राप्तिर्न भवति' इति । अतो यत् रूपग्राहकं यत् शब्दग्राहकमिन्द्रियं तत् अप्राप्यग्राहि, यथा मन इति । तत्र तावत् प्रत्यनुमानमाह प्राप्येति । ननु गृह्यमाणस्य वर्तमानक्षणस्य पूर्वक्षणवर्तीन्द्रियसंबन्धायोगात् इन्द्रियान्तराणामप्यसंबन्ध ( ? ) ग्राहकतया साध्यविकलो दृष्टान्तः ॥ मैवम् क्षणभङ्गकुसृते. प्रागेव निरासात् ॥ 
; 
+ 
श्लो-अतिप्रसङ्गोऽसंबन्ध (ख) ग्रहणे स्यात् ; समं विदम् । संबन्ध (द्ध) ग्रहणेऽपीति न सत्, योग्यान्वितग्रहात् ॥ गृहीतस्य कश्चित् संबन्धोऽव्यभिचारतः । न संबन्ध (द्ध) स्य सर्वस्य ग्रहणं व्यभिचारतः ॥ नात्र कर्मेन्द्रियैरनैकान्त्यम् ; यथास्वं व्यापारेण स्पृष्टेग्रहिशब्देन विवक्षितत्वात् तस्य च सर्वत्र प्राप्त विषयत्वात् । न च मनसा तस्यापि बाह्येन्द्रियद्वारा बहिर्विषयप्राप्तेः । यद्वा बाह्यज्ञानेन्द्रियत्वादिति मन.- कर्मेन्द्रियव्यवच्छेदः । ननु उन्मिषितमात्रं चक्षुश्चन्द्रं गमयति । न चैकस्मिन् क्षणे तावान् देशो वृत्त्या लङ्घयितुं क्षमः । क्रमे तु प्रतिपरमाण्ववच्छेदं विलम्ब्य गमनात् प्रतीतिरपि विलम्बेत । दूरासन्न 
; 
-- प्राप्यग्राहीति । प्राप्यग्राहित्यानुमानानुग्राहकतर्क माह अतिप्रसङ्ग इति । प्रतितर्कपराहतिमा- शय परिहरति समं विदमित्यादिना । योग्यान्वितग्रहादिति । न संबद्धं सर्वमिन्द्रियैः गृह्यते ; किंतु योग्यमेवेत्यर्थः । अत्र नियामकमाह गृहीतस्येति । कर्मेन्द्रियेषु प्राप्यग्राहित्वं नास्ति तेषां ग्राह- कत्वाभावात् हेतोयभिचार इत्याशङ्कयाह नेति । यथास्वव्यापारेणेति । प्राप्यग्राहीत्यत्र ग्राहिशन्देन- ज्ञानं न विवक्षितम्, कि तु व्यापारेण स्पर्शः। ज्ञानमपीन्द्रियाणां व्यापारः, अत्रग्राहिशन्दस्वारस्यं मनसः सहारकप्राप्तिस्वीकारानोचित्यं च मत्वा हेतोर्विशेषणप्रक्षेपेण व्यभिचारं परिहरति यद्वेति । Govai — क्रमयौगपद्यविकलायोगादिति । विकल्पदूषणग्रस्तत्वादित्यर्थः । एतच्च 'ननु उन्मिपित'- 
— व्यवस्था स्वीकार्या । ननु व्यवधानकाले योग्यत्वमपेति; अतो न गृहान इति चेन्न-वस्तुनः स्थिरत्वात् तद्योग्यताऽपि हि न गलति; स्थिरेवेति । अन्येन तस्य तदैव हृदय त्याच न तद- पगमः सुवचः । क्षणभङ्गपक्षेऽप्ययोग्यलं दुर्वचम् योग्यपूर्वक्षणादयोग्यच मानाभावात् । तदाह नमेति । समानसंततिरेव हि भवितुमर्हतीति श्लोकार्थः। कर्मयोगपर्यंत गतद्विवरणमिह 'ननु उन्मितिमानं चक्षुः' इत्यादिवाक्ये भविष्यति । असंबन्धेति । अत्र सर्वत्र संव घपदस्थाने संबद्ध युक्तम् । अतिप्रसंग इनि । असंबद्धम्यापि ग्रहणेष्टी व्यवहितमपि गृह्येगि अतिप्रसंग: स्यात् । नन्दिमतिप्रसंगापादनं संग्द्धस्य सर्वस्य ग्रहणमिति पक्षेऽपि समम्, संघ व्याप्ययोग्यस्याग्रहणा- दिति चेत्—न तत्; योग्यं सत् यत् यत् अति-संतद्ग्रहस्यैवेष्टत्वात् । ननु घटे गृह्यमाणे 
रूपादिकमपि ल न हि रूपादिनेन्द्रियस्य संबन्धोऽस्ति इत्यताह गृहीतस्येति । यद्यत् गृहीतम् . तनतन्न संपन्धोऽस्ति । स च संयोगो वा संयुक्ताश्रितत्वं वेति साक्षात्परमसाधारणः। अन व्यभिचारात् अन्यथा व्यभिचारात् । योग्य मयोग्यं सर्वमपि संबद्ध चेत्, प्राथमिति तु नः व्यभिचारादित्यर्थः । ननु प्राप्यग्राहीत्यस्य प्राप्य - संवध्य वस्तुझानजनकमित्यर्थः कर्मेन्द्रिये न झानजनज्यमिति व्यभिचार इत्यन्नाह नायेति । व्यापारेण स्पृष्टः-- वर्शपूर्व कव्यापारस्येति यावत् । स्वसंवद्धनिकक्रिया हेतुत्वं साध्यम् । क्रिया च कचित् ज्ञानं पचिदन्यो व्यापार इति भावः । यद्वायाति । यावे सति ज्ञानेन्द्रियत्वं हेतुः । मनसि कर्मेन्द्रिये च व्यभिचारवारणाय मेन 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 40. 
157 
ग्रहण कालतारतम्यं च स्यात् ॥ मैवम् ; उदयत्वेव सवितरि सकल दिग्भ्यापिन्यां प्रभायामिय इन्द्रियवृत्तेः तादृशवेगातिशयस्या विस्मयनीयतया पद्मपत्रशतवेधनीत्या यौगपद्याभिमानोपपतेः । ननु सिद्धे गमने यौगपद्याभिमानवलसिः, नात्र तत् सिध्यतीति चेन्न स्वाभ्युपगत साम्यात् । बुद्धि- सन्ततेः शरीरान्तरगमनं दीपालोकादिगमनं च दृष्टं कल्प्यं वा ? नाद्यः, त्वयाऽप्यनभ्युपगमात् । द्वितीये तु, तथेहापि किं न स्यात् ? ॥ न देहान्तरादौ गतिः प्राप्तिर्वा । किंतु तत्रतत्र देशकालनैरन्तर्ये- णोत्पत्तिमात्रमिति चेत्, तथेहापि त्वया कल्प्यताम् ; अविशेषात् । ननु प्राप्तिः कल्प्या, तदभावस्तु अनुपलम्भमात्रेण सिध्यतीति चेन्न ; योग्यानुपलब्धेरभावात् । अतीन्द्रियस्य हि प्राप्तिरपि तथैव । अतो नाल बाघशङ्का । ननु दूरस्थत्वात् दिपयेन्द्रिययोः प्राप्तिर्माधितेत्यवाह प्राप्तिरिति । वृतिद्वारेति शेषः । उक्तप्रकारेति पुनरनुवचनं वाद्यन्तरोक्तप्राप्तिप्रकारनिरासार्थम् । अथापि कचिद्व्यवहितग्रहणदर्शनात् प्रमाणतः तर्कनश्च वाघः स्यादित्यवाह वृत्तिमिति । अच्छा - आलोकाद्यनुप्रवेशानुगुणसन्निवेशवानित्यर्थः । दृश्यते धनाविलसलिलमूलपविष्टः सूर्यालोकः, तत्रत्यं च तत्प्रतिफलनदीप्तं शिलाविशेषादि । यथावत्प्रसर- मत्यन्तनिरोधं च परिहर्ते विरलपटनिदर्शनम् । अत एव हि तत्राविशदप्रतिभास: ॥ सरत्वे स्फटिकादिपु सलिलगलनादिप्रसक्ति स्यादिति चेन्न ; आलोकप्रवेशवत्सु सर्वेषु सलिलप्रवेशस्य स्वया दुर्वचत्वात् । अच्छिद्ररुवकसं पुटस्थगित कर्पूर कस्तूरिकादिगन्धनिस्सरणन्यायाच्च द्रव्यविशेष- प्रवेशानुगुणसन्निवेशवत्त्वं काचादेरङ्गीकार्यम् । अप्राप्यग्रहणेऽपि हि 'कुड्या दिव्यवहितं न ग्राह्यम् ; काचादिव्यवहितं तु ग्राह्यम्' इति वस्तुस्वभाववैचित्र्यं त्वयाऽपि स्वीकृनम् । 
- प्रमाणतस्तर्कतश्चेति । घटादिचाक्षुपज्ञानं प्राप्तिपूर्वकं न भवति, चाक्षुपज्ञानयात्, अम्बु- काचादिव्यवहितज्ञानवदिति प्रमाणम् । प्राप्यग्रहणे काचादिव्यवहितं न गृह्येनेति तर्कः ॥ ४० ॥ Govar - इत्यादिना उपरिष्टात् स्फुटी भविष्यति । तथेहापि त्वया कल्प्यतामिति । इन्द्रियवृत्तावपि बुद्धिसन्ततिचत् देशकालनैरन्तर्येणोत्पत्तिस्त्वया कल्यतामित्यर्थः । ननु मया देशकालनैरन्तर्येण इन्द्रियवृत्तिकल्पनमस्तु मा वा ? उभयथाऽपि इन्द्रियस्य विषयेण प्राप्तिर्नास्ति इन्द्रियवृत्ति- परम्परायाः सम्बद्धत्वायोगात्; इन्द्रियाणां प्राप्यकारित्वनादिभिः भरद्भिः प्राप्तिः कल्या, अप्राप्तिस्तु अस्माकमनुपलम्भमात सिद्धा । तथा च प्राप्तिकल्पनं वाघितमित्यभिप्रायेण चोदयति - ननु इति । तथैवेति । कल्प्येत्यर्थः । वाद्यन्तरेति । नयनरश्मिद्वारा प्राप्तिप्रकारनिरासार्थमित्यर्थः । परुवकम् - बाह्यज्ञानपदे । पद्मेति । पद्मदलानां शतम् एकोपर्यन्यदिति निक्षिप्य सूच्या वेधे क्रियमाणे युग- पद्वेध इति प्रतीतिरस्ति । चस्तुतस्तन क्रमेणैव वेधः, तद्वत् । धाद्यन्तरेति । देशकालनेरन्तर्येणोत्पत्ति- रिति प्रा वुद्धोक्तम् । विषयस्य चक्षुषि प्रवेश इति च कैश्चित् । प्रमाणत इति । व्यवहितदर्शनमेव प्रमाणम् । तेन चक्षुरादिकं प्राप्यग्राहीत्यनु मानवाध इत्यर्थः । यदि प्राप्यग्राहि स्यात् व्यवहितग्राहि न स्यादिति च तर्कः । यथावत् प्रसरः पूर्णप्रसरः तदभावः पटतन्तुदेशे; रन्धसत्वादत्यन्तनिरोधा- भावः । परकशब्दप्रयोगः अधिकरणसारावलावपि (४-२-१२) भस्त्रिकान्तः परुदिति । परूपकं स्वच्छद्रव्यनिर्मित करण्डविशेष इत्यानन्ददायिनी । उपरितनाचरणरूप परिच्छदसद्भावज्ञापनाय संपुट- शब्दः । काचादी छिद्र मस्ति । तत् किञ्चिद्रव्यमानप्रवेशानुकूलम्, द्रव्यान्तरप्रवेशाननुकूलमिति 
158 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 1. श्लो. 40. 
श्लो - नीरन्धेऽप्यम्बुकाचादौ प्रभादेः प्रवेशनम् । वस्तुखभाववैचियादिति केचित् प्रचक्षते ॥ 
'सर्वत्र स्वरूपयोग्यत्यायोग्यत्वाभ्यामेव ग्रहणाग्रहणे । तत्र छादकतदभावो निरर्थकौ' इति वदतां बाधकं, स्वोक्तानुमानस्य विपक्षे बाधकम् अयस्कान्तनिदर्शनेऽवि छादकनै फल्येऽतिप्रसङ्गमित्याह नो चेदिति । इह योग्यं निखिलं सर्वस्मिन् जगति स्वरूपयोग्यं सर्वे समं गृह्येत --- अविशेषायुगपदेवेत्यर्थः। आदिशब्देन अतिदूरत्वकालविप्रकर्षादिकं दृष्टान्ततयां गृह्णाति ॥ छादकाभावः स्वरूपतस् सह- कारी, न तु प्राप्तिविरोधिप्रत्यनीकतयेति चेन्न ; आलोकादिप्राप्तिविरोधिच्छत्रादिन्यायस्यात्तानपायात् । न च यत्रक्कचिच्छादकाभावः सहकुर्यात् ; अतिप्रसङ्गात् । किंतु नयनार्जवदेशे । अयं च नियमः प्राप्तिविरोधिनिवृत्तिरूपतयेति युक्तमुत्पश्य । रूपग्रहणसामग्रयामेव प्रदीपादिच्छादकं प्रभावतिघातार्थ दृष्टम् । उन्मीलित निमीलितचक्षुषः पिठरकावृतदीपप्रभान्यायेन पूर्वप्रसृतनयनप्रभाया विनाशादति- क्रमाद्वा ग्राह्यग्रहणाभावः । अत्र गृहीतच्छन्नमपि गृह्येतेति प्रमङ्गारूढम् । तदा सममिति पूर्वमिवेत्यर्थः । तच्च क्षणभङ्गेण योग्यायोग्यभेदकल्पनया परिजिहीर्घतः सर्वलोकप्रसिद्धयनुसारिणा स्वमतेनोत्तरमाह - स्थैर्य इति । अयं भावः - छादनदशायां पूर्वगृहीतस्य खरूपयोग्यत्वं स्थितं नष्टं वा? आद्ये कथं न गृह्येत! प्राप्तेरप्रयोजकत्वात् (नपेक्षनात् ) । द्वितीये नाशकं न दृष्टम् ॥ छादकमेव खरूपयोग्यतानाशक मिति चेन्न; अन्यवहितदेशस्यैरप्यग्रह[ण]प्रसङ्गात् । यं प्रति न व्ययधिस्तं प्रति योग्यता नष्टेति चेत्, छादकापगमेऽप्यमह Gonvr - समुद्गकम् (Galii]) सम्पुटम् मध्यमित्यर्थः । विप्रकर्णदीति । आदिशब्देन तमोग्यासङ्गादि- कमुच्यते । छादकतदभावौ निष्फलाविति दन्तं प्रति तत्रैवातिप्रसङ्ग आपादनीयः । ननु अतिदूरत्व- कालविप्रकर्षनैफल्यमित्याह - दृशन्ततयेति । नतु इति । इन्द्रियाणां प्राप्यकारित्वादिति शेषः । छादकाभावस्य इन्द्रियप्राप्तिविरोधिप्रत्यनीकतया उपयोगे नियामकान्तरमाह - नचेत्यादि । छादका - भावो नयनार्जवदेश एवोपकरोतीत्ययं नियमः तस्य प्राप्तिविरोधिनिवृत्तिरूपतया उपयोगे संभवति । अन्यथा स्वरूपेणैद्योपयोगे यत्रकुनचित् सतोऽपि छादकाभावस्योपयोगः स्यात् । अतो विरोध- निवृत्तिरूपतयोपयोग इति युक्तमिति विचारयेत्यर्थः । ननु छादकस्य नयनवृत्तिनिरोधकत्वेन साफल्ये उन्मीलनानन्तरमे निमीलितचक्षुषः उन्मीलनदशायां प्रवृत्तायां नयनवृत्तेनियेधत्वाभावेन छादकस्य निष्फलत्वात् विषयग्रहणं स्यादिति शद्दायां दृष्टान्तशिक्षणपूर्वकं परिहारमाह-रुपेत्यादि । पिठरकम् स्थाली, 'पिठरः स्थास्युखा कुण्डम्' इति अमर: । (IT)...... 
. विनाशादति- कमादा इति मतभेदेन । अत - छादकनैफल्य निरासप्रसङ्गे । अपिशब्दो भिन्नकमः, इत्यपीत्यन्वयः । प्रसारूढम् अतिप्रसङ्गाकान्तं छादकनैष्फल्यमिति शेषः । तचेति । छादकसमये अयोग्यमेव वस्तू- पद्यते, तदभावसमये योग्यमेवोत्पद्यते, छादकतदभावकालीनयोः क्षणिकत्वेन भिन्नत्वात् इति अति- 
- स्वपक्षः । व्यवहितकिञ्चिद्याहत्तद्भावी स्वभाव इति स्वभाववादिपक्षः । कावादी धा भावेऽपि किञ्चित् प्रवेष्टुं शक्नोतीति केचित् पक्ष इति पक्षप्रयम् । योग्यं सर्वे ग्राद्यमेवेति पक्षेऽति- प्रसंग उच्यत इति तृतीयपादमनारयति सर्वनेत्यादिना । बाधकमिति पदद्वयम् अतिप्रसंगमित्यस्य विशेषणम् । समं गृहेनेत्यस्यार्थेद्रयमाह अविशेषात् युगपदिति, पूर्वमिवेति च । प्रसद्गारूढमिति । यस् पूर्वगृहीतं पश्चात् छन्नं तरपि गृनेति प्रसंगोऽप्यत्रेत्यर्थः । याह्यप्रवेशेति । पाह्यस्याऽऽलोकस्थ चक्षुपि प्रवेशेत्यर्थः ॥ ४० ॥ 
तमुक्ताकलापः स 1 लो. 40-41. 
159 
प्रमङ्गात् ॥ तदपगमात् पुनस्त्पद्यत इनि चेत, हन्त ! अदृश्यमानानोत्पत्तिनाशकल्पनात् प्रतिपुरुष नियतानन्तयोग्यताभेदकल्पनाच वर नदीपप्रभान्यायेन प्राप्तिविघातकनया छादकसाफल्यखीकार । परपक्षेणापि प्रसङ्गस्थैर्यमाह समेति । अपिरम्वारोहयोतक । क्षणभङ्गपक्षेऽपि योग्यक्षणादयोग्यक्षणो- पतौ कारणक्षणस्य सर्वेरप्रस्तत्तत्स्वरूपातिरिक्त शक्तिभेदो वा सहकारिभेदो वा कल्प्य । उम' मपि स्वमतबाधक दृष्टम् । छादकमेवायोग्यक्ष गोत्पादन महकारीति चेन्न, अपसिद्धान्नात् । छादकस्य किञ्चित्कर स्वानपायात् । तोयादिव्यवहितेऽप्यग्रह [ण] प्रसङ्गात्। छन्नस्य च सर्वादृश्यत्वप्रसङ्गात् । नेत्रमनिकृष्टेन (हितेन) पक्ष्म रतलादिना दवीयस्तर दिवाकरक्षणोत्पत्तेरत्यद्भुतत्वाश्च । तस्मादस्मदुक्तमेव छादकरणफल्यम् । 
उक्तातिप्रसङ्ग साख्यादिपक्षेऽपि सम । यदि यहङ्कारविकारयोश्चक्षुरोलोर्या देशस्यविषय ग्राहित्वं दृष्ट तावत्पृथुत्व तत्तच्छरीरोत्पत्तिसमयसिद्धम्, स्वाधिष्ठान इहिरवस्थिताशो वृतिरित्युच्यत इति- तदा निमीलनाद्यवस्थायामपि ग्राहकत्वप्रसङ्ग, प्राप्तेरनपायात् । अथ पृथ्या सतताऽपि बहिर्वृत्ति दीप प्रभान्यायेन विनश्यति, मत एव छन्नग्रहणाभाव इति -- तथात्वेऽप्येकस्यादृश्यमानत्वात्वाद्यन न्तावस्था, खतो भिन्नाभिन्नवृत्तशनाश तन्नाशेऽपि स्वरूपावस्थानमित्यादिनहु निधकल्पनापात इति । 
" 
} 
यत्तु वैधिदुग्यते — निष्कान्तमात्रमेव चाक्षुष तेजो बाह्येन बहुदेशव्यापिना चन्द्रसूर्यादिज्योनिपा संवरितं तावत्प्रथिमानमवयविनमारमते तेन च सन्धादुमिषितम्य दूरस्थग्रहण दूरासन्नयोर्युगपद्ग्रहण च सिध्येदिति — तदयुक्तम्, निष्क्रमणकल्पनस्य गुरुत्वात् । निप्नान्तमेव किं नावयविनमारभते (भेत), आन्तरनिष्क्रमणवत् बाह्यनवेशोपपते । अपि चास्मिन् पक्षे त्रिभुवनविनर यापिना तेजसा सह चाक्षुष तेजस्संवलनात् तेन सबद्ध सर्वे युगपत् मासेत, पचाद्भागादिस्थित च । अथार्जवावस्थानमपेक्षणीयमित्युच्येत, तदा अस्मद्या सेस्सिद्धत्वात् (द्धता) । अन्यथा दर्पणतरङ्गादिसनिधाने खमुखादिग्रहण न स्यात् । किं च निमीलताक्षम्यापि प्रानिष्ठधूननयनमहस्ममवत्र ह्यालोकानुवृत्त्या रश्यदर्शनानुवृति स्यात् । अत प्रागुक्त प्रकारैव प्राप्तिरिति ॥ ४० ॥ 
इति चक्षुरादेः प्राप्यकारित्वम् ॥ शब्द गृह्णाति दशम्युदितमपि वहिस्मन्वता श्रोत्रवत्ति: 
दिग्भेदासन्नतादिग्रहणम प तदा तत्र तत्मन्निधानात् । इत्येकेऽन्ये तु दूरान्तिकगतजनताशब्दधीकाल भेदात 
श्रोत्रायातस्य तन्य ग्रहमनुमि मध्याहुरस्मिन् दिगादेः ॥ ४१ ॥ 
@ovar --- प्रसङ्गडूपण परिहर्तुमिन्छत इत्यर्थ । स्वप्रतनाधकमिति । क्षणिकत्वेन शक्तिभेदसहकारि- सम्पत्पत्तेरिति भान । सति । समीपस्थस्यापि अदृश्यत्यप्रसङ्गादिति भान । अत्यद्भुतत्या- दिति । नेनसन्निकरतला दिछादकेन अतिदूरस्थसूर्याद्युत्पत्ते असम्भावितत्वादित्यर्थ ॥ ४० ॥ 
- शन्दमिति । श्रोलेन्द्रिय शब्ददेश गच्छति, अत एव दिगादिग्रहणमिति प्रथमपक्ष सारयानुसारिणाम् । श्रनदेशमागत शब्द एव गृह्यने, अत एव दूरान्तिकादिभेदेन ग्रहणे विलम्वानिलम्वाविति द्वितीय पक्ष । तद। दिगादिविषये ऽनुनानमेन, वीणादिमयूर दिनिशेषवत् । दूरेति । दूरगतया जनतया शन्दग्रह पश्चात्काले, जन्तिगतया तु ग्रहण पूर्वमिति भेद श्रोल 
160 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1, श्लो. 41. 
भवतु चक्षुषस्तेजसाऽऽप्यायितत्वात् मणिप्रभान्यायेन काचित् वृत्तिः, श्रोत्रस्य तु आकाशाप्यायितस्य सा कथमित्यत्राह शब्दमिति ॥ विकारिद्रव्यस्य तावत स्वरूपत आप्यायकद्वारा वा तत्रतत्र वृत्तिरविरुद्ध । । न चानुपलम्भविरोध: ; योग्यत्वाभावात् । अन्यथा स्वष्टमपि भज्येत । तवापि हि बुद्धिसन्ततेः शरी- रान्तरगमनमालोकादिगमनं च दृष्टं करूप्यं वा ? नाद्यः, अशक्यत्वादनभ्युपगमाच्च । न द्वितीयः, तद्वदत्रापि कल्पनोपपत्तेः । न हि तत्र गतिः प्राप्तिर्वा कल्प्यते । किंतु तत्त्रतत्त्रोत्पत्तिमात्रमिति चेत्, 
तथाऽत्रापि त्वया कल्प्यम् ; अविशेषात् । न च शब्दात्मकाः पुद्गलाः श्रवणदेशमायाताः दृश्यन्ते (गृह्यन्ते ) इति युक्तम् ; शब्दस्य रूपादिवद्गुणत्वोपपत्तेः पुद्गलत्यायोगात् । नापि शब्दस्यैवाऽऽगमनम् बाझै केन्द्रियग्राह्य- तया श्रुत्यादिभिश्च रूपादेरिवाद्रव्यस्य क्रियानुपपत्तेः । न च शब्दस्य तद्व्यञ्जकस्य वा वीचीतरङ्ग कल्पना ; अत्यन्तगौरवात् । न च व्याप्तं श्रोत्रम्, युगपत्सार्वत्रिकशब्दोपलम्भप्रसङ्गात् । न च प्रतिनियतैः प्रदेशैः शक्तम् ; नियामकाभावात् । श्रोत्रसमवायेन दशन्नो गृह्यते इति पक्षस्तु इन्द्रियाणामभौतिकत्वस्थापनया पास्तः । अतो ययोपलम्भं तत्तज्जन्तुषु स्ववृत्त्या तावद्देशव्याप्तं श्रोत्रं तत्तदेशे शब्दं गृह्णातीति । एवमनभ्यु- पगमे दोपमभिप्रेत्याह दिग्मेदेति । यदि श्रोत्रवृत्तिः तत्रतत्र न स्यात्, कथं तद्विशिष्टः शब्दो गृह्येत ? न ह्यन्न प्राच्यादिप्रतिनियतं लिङ्गं दृश्यते ; नापि दूरासन्नत्वनियतम् । अतः शब्दस्वरूप इव तदुत्पत्तिदेश- विशेषेष्वपि श्रोत्रवृत्तेः शक्तिः कार्यकरूप्या । आसवितारतम्यानुरोधेन विशदाविशदावभासश्च चक्षुर्ऋति 
— शब्दोत्पत्तिदेशगतेन श्रोत्रेण शब्दो गृह्यते चेत्-दूरासन्नदेशोत्पन्नशब्देषु विशदा विशद- बुद्धयनुपपत्तिः, श्रोत्रप्राप्तेरविशेषादित्याशङ्कयाह आसत्तितारतम्येति । 
@avar - भवत्विति । चाक्षुपवृत्तस्तेजोरूपत्वेन तेजसश्चलनसंभवात् तद्द्वारा प्राप्तिसंभवः, श्रोत्रवृत्तेस्तु आकाशरूपत्वेन आकाशस्य च चलनासंभवात् तद्द्वारा श्रोत्रप्राप्तिर्न संभवतीति भावः । अन्यथेति । अयोग्यस्य अनुपलम्भवाधेऽतीन्द्रियवस्तूच्छेदापत्तिरित्यपि भावः । वाकेन्द्रियग्राह्य- तयेति । अत्र गुणत्वे साध्ये वाकेन्द्रियग्राह्यजातिमत्यादित्यर्थः । तेन शब्दत्वादोन व्यभिचारः । अद्रव्यत्वे साध्ये यथाश्रुतमेव ग्राह्यम् । प्रभायां व्यभिचारवारणाय तद्व्यतिरिके सतीति विशेषणं देयम् । अनुमानस्य अनुकूलतर्काभावम (शङ्कयाह - श्रुत्यादिभिश्चेति । 
- प्रति शब्दागनन विलम्यादेवोपपायः । न च शन्दोत्पत्तिस्थले शरस्य चिरमवस्थानात् दूरस्थजन- श्रोत्रवृत्तिर्विलम्बेन तत्र गत्वा तं गृह्णातीति शक्यम् ; तथा सति तावति विलम्बेऽप्यासनजनानां शब्दग्रहणानुवृत्यापातात् । तथाऽननुभवादिति । एवं श्रोतमायातस्य शब्दस्य ग्रहं प्रत्यक्षम्, अस्मिन् दिगादेः तत्तच्छन्दसंवन्विदिग् मेदवीणादिकारण मेदादिविषयानुमितिञ्चाऽऽद्दुरिति । अनुमिति मपी- त्वयम् अपिशब्दः प्रत्यक्षस्यापि ग्राहक इति वृत्त्यय मानवाक्यतोऽवगम्यते । 
आकाशाप्यायितस्य मा कथमिति । श्रोतस्याहंकारिकतया आकाश भिन्ननया तेनाऽऽप्यायनस्य सुचत्वेऽपि आकाशम्य महात् तदाप्यायितचे सर्वदेनशन्दग्रहणमेव स्यात्, देशभेदेन वृत्तिदभावी दुर्वनाविति शंका । विहारीति । आशय सांशतया आप्यायकांशन्यूनाधिकः भावानुरोधेन ग्रहणचैपम्यमिति परिहारः । तनापि हीति । इदं पूर्वलोके "साभ्युपगनसाम्यात्" इत्यादिनोक्तमेव । चैनमनमनूय निरम्यति नचेति । ट्यन्त इत्यत गृन्त इति पाठ्यम् । गुणोप पत्तेः--गुणः श्माधम्युक्तिमत्यात् । प्रदेशः शतमिति । प्रदेशनिशियाकारेण शब्दमर्य श्रोतमित्यर्थः । पुचेति । पूग्णगलनरूपापासमा परिच्छिनद्रव्यं हि पुलशन्दवाच्यमिति । 
2 
तत्त्वमुक्ताकलाप स 1 लो 41. 
161 
नयेन तव्य । भत्र पक्षान्तर स्थापयितु साख्यानुसारिणा पक्षोऽयमिति निगमयनि इत्येके इति । बुद्धयन्तरानुगुणमतान्तरमाह अन्ये स्विति । दूरस्थ ताच्यमानमेर्या दश (दूरस्थतायमानभेर्यादिदर्शी) कोणाभिघातात्पश्चात् विलम्बेन शब्द शृणोति, वादकास्तदासन्नाश्चानिलम्बिनम् । तदेतत् गन्धाश्रयद्रय विसर्पन्यायमन्तरेण कथ स्यात् । अत एवानुवातपतिवातयोरतिदूरा ( रम) नतिदूर च शब्दो गृणते, बहि रगृहगताना च दूरस्थशब्दग्रहणे स्फुटास्फुटधीश्च । अत श्रोत्र प्रदेशाऽऽयातभूतधर्मस्य शब्दस्य ग्रहणम् । तस्य चाऽऽयातत्वमाश्रयद्वारकम् । " शब्दगन्धसूर्यालेोकरत्नप्रमादयो धर्म्यतिवर्तिनो गतिमन्नश्च " इत्यात्मसिद्धिवाक्ये शब्दशब्दो गन्धशब्दवत् आश्रयलक्षक ॥ 
1 
लो- गुहासौधा दिसक्षोभ प्रतिशब्दश्च जृम्भते । निस्साणादिमणादेन तत् एतत्पक्षसङ्गतम् ॥ 
नवे दिगादिनिशिटोपलम्भ कथमित्यलाह अनुमितिमिति । आदिशब्देन दूरासन्नत्वग्रह न्तप्रदर्शन च । लो- 
यथा मयूरवीणादे (वीणामयूरादे १) शब्दोऽयमिति गृह्यते । तथा प्राच्यादिजातोऽयमिति लिङ्गात् तथाविधान् ॥ तत्र यद्यपि शब्दस्य विशेष कोऽपि दुर्वच । तथाऽपि विदितस्तैस्तैर्लिङ्ग स्यात् सम्मतेष्विव ॥ नन्विमौ द्वावपि पक्ष हाठिको, पूर्वत्र दिगादिपु श्रोतस्य शक्तिकल्पना गौरवात्, उचरत्न दुवैच लिङ्गदर्शनलप्तेरिनि ॥ हन्त ! एव वदन् किं शब्दग्रहे दिगादिग्रहणमेव नास्तीति मन्यते ' सदपि वा निष्कारणकम् ? सकारणमपि वा कारणान्तरसिद्धमिति । नाद्य, सर्वलोक [धी] विरोधात् । सामग्री trend कदाचित् दिगादिरहितधी । न द्वितीय आगन्तोग्हेतुकत्वविरोधात् । न तृतीय, आग मादेरनासंभवात् ॥ भ्रान्त्याऽत्र दिगादिधीरिति चेन्न प्रतिपुरुषनियतदिगध्यास हेतु भूतधर्मविशेषमहा 
-- बुद्धयन्तरानुगुणमिति । निस्साणा रिशब्दजनितसोधक्षेपप्रतिशप्रवुद्ध धनुगुणमित्यर्थ । तथापि विदित इति । दुर्वचत्वेऽपि तैस्तै पुरुपैर्विदित । संप्रतेपिन= इयुक्षीरादिरसेपिन । लिहू स्यात् । अन्धेन पीयमायुक्षीरगती विशेष अयमित्युरस, अय क्षीररस इति बुद्ध लिए तथेत्यर्थ ॥ - गुहासीधेति । सक्षोभ - निविडध्वनि । निस्साण, वाद्यविशेष। 'निस्माणा जयघोषण' इति वेजयन्ती । तत् = विजृम्भणम्, एतत्पक्षसङ्गतम् = एतन्मनसगतमित्यर्थ ॥ ४१ ॥ 
Qavar - 
} 
श्री- इति निगमयतीति । इत्याशयेन निगमयतीत्यर्थ । द्वितीयपक्ष श्रेयानित्याशय । पके-वर नारायणभट्टारका (न्या सि) । तार्किका वीचीतरङ्ग यायेन कदम्बमुकुलन्यायेन वा शब्दस्य श्रोतप्राप्ति मन्यन्ते । तदसत्या शदस्याऽऽगतिमन्यथोपपादयति तस्य चाऽऽयातव्यमिति । शब्दो जात नि तमेर्यवयव वापश चाऽऽश्रित सनेव श्रोत्रदेशमायातीति भाव । निस्साण = जयघोषण- वाम् । एतत्क्षेत । शब्दसञ्चारपक्षेत्यर्थं । तत्र यद्यपीति । वीणादिशब्दे वैजात्यग्रहणात् दिग्भेदे शब्दे वैजात्यग्रहण नास्ति । अतस्तादृशविशेषस्य दुवैचत्वेऽपि तैस्तै अनघान पुरुषैर्विदित, शब्दोऽयमस्म शेतीये प्राच्यभागे गृहीत, अय प्रतीच्यभागे इत्येव विशेष दूरे शब्दोत्पत्ति- स्थानदिग्भेदानुमाने लिग स्यात् समतेष्विवेति । यथा वायनिजलारिष्टतचलनदहनक्लेदनादि- कमेरे+स्मिन् पाश्र्व उपलभ्य तत्तद्दिग्गतत्व तत्त्रतत्वानुमीयते तथेत्यर्थ । व्यारयातार इक्षुक्षीरादि माधुर्यवदिति वदन्ति । हाटिको - हठकृतौ । दिगादिपु - दिगादिग्रहणे । कदाचिदिति । केचित् ग्रहणकाले अवधानरहिता विपरीतनयाऽपि दिश गृह्णन्ति, शब्दस्य प्रतिश्रुतश्च मेाग्रहणादिव । 
-21 
1 
162 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 42. 
भावात् । भावे वा तत एव ततदनुमानोपपत्तेः । तद्वदेव च दिगादेरप्युपलम्भोपपतेः । न चात्राघितांशे भ्रान्तिवलुप्तिर्युक्ता । अतः प्रत्यक्षतोऽनुमानतो वाऽत्र दिगादिग्रह इत्यन्यतरपक्षोऽनतिक्रमणीयः । शब्दस्य नित्यविभुत्वात् तदाश्रितत्वाद्वा श्रोत्रेण नित्यसंबन्ध इति वादस्तु अद्रव्यसरे निरसिष्यते [इति] ॥४१ इति श्रोत्रवृत्तिशब्दाश्रयागमनपक्षौ ॥ अथ व्योमनिरूपणम् 
प्रत्यक्ष व्योम, नीलं नभ इति हि मतियक्षुपैवास्मदादेः, 
कूपोऽमौ, रन्ध्रमेतत् पतति खग इहेत्यादिधीचात्र मानम् । आधारोऽतपादिः यदि, भवति कथं तस्य चेहेति बोधः ? 
1 
तस्यांशैचेत् त्र्यणौ तत् शिथिलगति, न च व्योमवार आतपादी ॥ ४२ ॥ इन्द्रियचितानन्नरं भूतचिन्ताप्राप्तौ प्रथममाकशे चार्वाकैरपि समन्तन्यं प्रमाणविशेषं पुरस्करोति प्रत्यक्ष मिति ॥ कथमित्यत्राह नीलमिति । धूम्रादेरुपलक्षणमेतत् । आरोपितं नमसि तलत्वादिवत् मलिनत्वादिकमिति चेत् ; असावारोपश्चाक्षुपोऽन्यो वा ? आये, अधिष्ठानमपि चाक्षुषमेष्टव्यम्, अन्यथाऽ तिप्रसङ्गात् । द्वितीयस्त्वसंभवी, निमीलिताक्षम्य तादृशारोपाहः । अत एव अनुमिते नमसि नैल्यारोप इत्यपि निरस्तम् । न च नीलं नम इति धीरेव नास्ति ; विश्वविसंवादात् । नाप्यसावचाक्षुषः (पी ? ) अस्मदादिचकुर्यापारानुविधानात् ॥ नमसि विततानां पार्थिवावयवानां कृष्णगुणमात्रं चक्षुषागृहात @mor— प्रत्यक्ष व्योमेति । तलत्वादिवदिति । आधिकृतैकदेशत्वं तलत्वम् । तत्कृतपरिणाम- विशेष: आदिशब्दार्थः । ‘अधः प्रदेशयोरस्त्री तलं स्यात्' इत्यमरः । अतिप्रसङ्गादिति । वय्यादिपि रूषारोपप्रसङ्गादित्यर्थः। मलिनत्वादिकमित्यादिशब्दात् अरुणत्यादि गृह्यने । ननु न हि निमित्तम- स्तीत्यारोपः ; आरोपे सति निमित्तानुमरणमिति चेन्न -- निमित्तस्यातिप्रसहितो ऽनुसरण, योगात् । 
नित्यादिदेरपि आरोग्यसिद्धेरिति भावः । अत एव अतिप्रमङ्गदेवे यर्थः । 
- भावेवेति । दिगध्यास हेतुत्वेनेष्टस्य धर्मस्य दिगनुमापकत्वं दिग्ग्राहक वमेघा कि नेप्यत इत्यर्थः ॥ प्रत्यक्षमिति । व्योम - गगनं प्रत्यक्षविषयः, नैत्यादिधीविशेषविषयत्वात् । नीलं नभ इत्य- स्मदादि नतेध्याक्षुपस्यात् । एवं कूपादिधियामपि मानसम् ; तासामपि चानात्। खग इह पततीति- अन पक्षी उक्त इत्यर्थः । आधार इति । इहेति गम्य आधारः आतपो वा तत्तद्दिविशेषो वेति चेदित्यर्थः। तस्य चेति । आतपस्य चेत्यर्थः । सगादेरिव तस्य आधेयतया इहेति योधविषयत्वं कथम् । इह सग इति इहाऽऽतप इत्यपि प्रतीतेः । ननु अवयवावयविभावापने आतपे अयनांशस्येति ग्रहणम्, अवयव्यंशस्य चाऽऽतप इति पदेन इति अतिरिक्तारयविवादितार्किकप प्रतियक्ति तस्यांशैरिति । अंशैद्रचेत्-आतपस्यांशमादाय तथा योधश्चेत्, इह भातपत्त्रसरेणु रेति प्रतीती व्यकस्यैव उन्मते तत्पद्यालाया, तदाधारस्य णोरप्रत्यक्षस्य कथमिहेति ग्रहणम् । अतः तत् अंशवचनं तत्र शिथि लगति - दुवे बम् । तर्हि इहेति आतपसमुदायग्रहणम् ; प्रथमान्तेन तु एकदेशग्रहणमिति चेत्-तत्राह नचेति । व्योमादिशदस्याऽऽतपादिवाचिनमातपत्यादिविशेषरूपेण वा सामान्यरूपेण वा नानुभूषत इत्यर्थः । इह व्योम्नि सगः आतपः नमः मेघः वायुरित्येवं व्यवहारा हि सगादिसर्वातिरिक्तमाधारं प्राइयन्तीति । आतपादिरूपत्वे, आकाशस्संभूतः आकाशाद्वायुरित्यादिश्रुत्यनिर्वाह इतीदमास्ताम्, प्रत्यक्षतोऽपि भेदः सिद्ध इति भावः । मलिनत्येति । शांकरेऽप्युक्तं तलत्यमलिनयनादि अध्ययतीति । 
तर मुक्ताकलापः स. 1. लो. 42. 
163 
इति चेन्न, नीलं नम इनि धर्मिनबुद्धे । गुणिलिङ्गत्वाचात नीलादिशब्दानाम् । एनेन नीलरूप स्मृतिप्रमोपोऽयमिति पक्षोऽपि निरस्त । ( ननु) नमसि स्वतो नेल्याभावात् पञ्चीकृनेऽप्यस्मिन्नयम्य पार्थिवांशमात्रनिष्ठत्वात् तस्मिन्नेवांशे स्यादसौ चाक्षुपधी ॥ मैवम् ; तस्य नभश्शव्दार्थत्वायोगात् । नीलपटन्यायम्य चात्र ग्राह्य वात् । बालातपसन्निधौ मरुणं नम इत्यादिबुद्धेः ॥ तत्राप्यरुगातपग्रहणमात्र- मिति चेन्न । कस्तर्हि त्व नभशव्दार्थ न हानेकार्थोऽयं शब्दः । अनुवृत्तमनतिप्रसति च निमित्तं दुर्लभम् ; पृथिव्युर्धत्वादेः तथात्वाभावात् ॥ चन्द्रिका दिविशेपानादरेण विरला पस्थिनद्रयमात्रं नम इति चेन्न ; वियति विरला चन्द्रिकेत्यादिपृथग्व्यपदेशात् । वैरल्यदर्शनमपि नमः प्रत्यक्षतामन्तरेण न घंटते । तत्तम्मध्यदेशानां तैस्तैरस्पृष्टता हि विरलता ; तथा च मध्यदेशभूतं नमः प्रत्यक्षम् ॥ परस्परासंयोगमात्रं 
- गुणिलिङ्गत्याचेति । नपुंसकलिङ्ग कत्याचेत्यर्थः । गुणवालग्रहणे पुंलिङ्गत्वं स्यादिति भावः । कथ- मन्यगुणविशिष्टतया नभसो ग्रहणमित्यत आह नीलपटेति । चः शहाद्यातक इति । यद्यप्यस्य शङ्का- निवृत्तिसूचकत्वमेन, तथापि तत्सूचने प्रयोजनाभावात् सप्रयोजनत्वार्थ शङ्कानिवृत्तेः निवर्तनीयशङ्का- पूर्वकतया तत्सूचकत्वमुक्तम् । सूचिताक्षिप्तयोतकत्वस्य क्लिष्टत्वादाह अवधारणार्थोपेति ॥ ४२ ॥ Corvair - गुणिलिङ्गत्वाच्चेति । "गुणे शुक्लादयः पुंसि गुणिलिङ्गास्तु तद्वति" इत्य नरोकेरिति भावः । कथमन्यगुणस्यान्यनिष्टतया मानमित्यवाह नीलपटेति । नीलद्रव्य मिश्रस्यैव परस्य नैल्यविशिष्टतया ग्रहणात् पृथिव्यंशविशिष्टस्यैव नभसः पृथिव्यंशनैस्यविशिष्टतया ग्रहणादिति भाव: । बालातपेति । चन्द्रिकादेरप्युपलक्षणम् । 'अरुणं नमः' इत्यादिशब्देन शुक्लं नभ इत्यादेर्ग्रहणम् । वुद्धेः इति पञ्चम्यन्तस्य (?) उत्तरत्नान्वयः । अरुणातपग्रहणमात्रमिति । अरुणं नभ इति नभश्शब्दस्य आतपादिरेवार्थ इति भावः । स्तर्हति । क इति क्षेपे । आतपादिर्नभइशब्दार्थो न संभवतीति भावः । कुत इत्याह- नहीति । नानार्थ चे मानाभावादित्यभिप्रायः । निमित्त माशङ्कय परिहरति - पृथिवीति । वायुदयति- रक्तत्वे सतीत्यपि विशेषणीयम् । प्रभात्वादिरादिशब्दार्थः । तथात्वाभावादिति । वायुव्यतिरिक्तत्वे सति पृथिव्यूर्ध्वत्वस्य प्रभात्वादेश्च प्रतीति विनाऽपि नभश्शब्दप्रयोगात् तस्य प्रवृत्तिनिमित्तत्वा- भावादित्यर्थः । तैस्तेरिति । चन्द्रिकाद्यवयवैरित्यर्थः । 
- 
गुणिलिङ्गत्याचेति । धर्ममात्रमाहित्ये नीलं नम इति पदद्वयं न स्यात् । गुणमालग्रहणे 'गुणे शुक्लादयः पुंसि' इति कोशात् नील इति पुल्लिंगं स्यात् । नीलरूपविशिष्टमित्यर्थ एव द्रव्यसमानलिंग- तेति । स्मृतिप्रमोप इति । गुणविशिष्टद्रव्यानुभवजनिता स्मृतिः ईपत्संस्कारममोपात् द्रव्यांश विहाय जातेत्यर्थः । भाध्यसूक्तितात्पर्यव्यञ्जनाय शंकापरिहारी प्रवर्तयति नन्निति । नभश्शन्दार्थना- योगादिति । "लयात्मकत्वात्तु भूयस्त्वात्", "वैशेष्यात्तु तद्वादः" इति पञ्चीकृत गततत्तद्भूयश एव हि तत्तच्छदार्थ इति भावः । तर्हि कथं निग्रहः, तस्मिन् भूयशे नेल्याभावादित्यत्तीपपादयति नीलपदेति । यथा परस्य शुक्लरूपे स्वाभाविकेऽपि रञ्जकद्रव्यगततैल्य मादाय परम्परासंबन्धेन terer nearer च विशेष्यविशेषगभावेन व्यवहारः, तथा नभोनिविपार्थिवाशनैल्यं नमो- भूयशञ्च विशेष्यविशेषणभावेन गृहीला नीलं नम इति व्यवहारः । 'नैल्यमिदं नभोनिविष्टपार्थि- वशिमादायैन सुवचम् किं द्रव्यान्तरान्वेषणेनेत्याशयेने भाष्यम्, “आकाशे चाविशेशत्" (२-२-२३) इत्यत्र “पञ्चीकरणेन रूपवच्चात् चाक्षुपत्वेऽप्यविरोधः" इति । अस्याय मध्यर्थः- रूपवत्यादित्यस्य चाक्षुपत्वेऽन्वयः । रूपवत्प्रयुक्त वाक्षुत्वे चक्तव्येऽपि पञ्चीकरणसद्भावादविरोध164 
1 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 42. 
। 
वैरस्यमिति चेन्न ; भिन्नकालेषु गुणादिपु च विरलधीप्रसङ्गात् ॥ वर्तमानानामासन्न देशस्थानां द्रव्याणाम् असंयोगो विरलतेति चेन्न । चन्द्रिकादिष्वसंयुक्ततेजःकणानामासन्नदेशतया नभस एव ग्राह्यत्वात् । चिरल विरलतरादिबुद्धी असंयोगाविशेषे मध्यदेशास्पत्वभूयस्त्वग्रहणमन्तरेण का गतिः ? ॥ दूरदूरतरादिस्थितिरिनि चेनू, तथाऽपि दूरासन्नदेशतया नमः प्रत्यक्षमेव ॥ दिशस्तत्र देशत्वं स्यादिति चेन्न; उपाध्यतिरेकिण्यामपि तस्या प्रत्यक्षत्वस्य नमस्समानचर्चत्वात् ॥ दीर्घेण हस्वेन च स्पष्टुं योग्यत्वमेव दूरत्वमासन्नत्वं च । अतो नाल प्रदेश बुद्धयपेक्षेति चेन्न तयोस्तत्तत्स्वरूपत्येऽतिप्रसङ्गात् । अतिरेके तु देशविशेपस्थित्युपलम्भमन्तरेण तदसिद्धेः । अत्र चाक्षुपमेयोपलम्भान्तरमप्युदाहरति कूपोऽसाविति । कूपरन्ध्रादयो हि तच देशविशेषतया सर्वलोकप्रत्यक्षसिद्धाः । आवरणाभावमात्रं तु (४६) निरसिष्यते । पतत्रिणश्च पतनदेशतया नमः प्रत्यक्षयामः । तत्र इहप्रत्ययस्यान्यथासिद्धिमाशङ्कते -- आधार इति । इहेति प्रतीयमानत्वमात्रमिह आधारत्वम् ! परिहरति [भवति ?] कथमिति । इह नमसि आतपादिरिति व्यतिरेकनिर्देशात् नातपादिः इहशब्दार्थः स्यादिति भावः । अत्रोदयनायुक्तमाशङ्कते तस्यांशैरिति । आतपायेशांस्तदाघारीकृत्येत्यर्थः । दूषयति - त्र्यणाविति । परे त्र्यणुकानामप्रत्यक्षव्यणुकाश्रितत्वस्वीकारात् अंशैरिह प्रतीतिनिर्वाहस्तत्र कुष्ठित इत्यर्थः । मा मृत् स्वांश: व्यणुकानामिहेति घी: व्यणुकसमुदायमिहेति निर्दिश्य प्रत्येक तदाघेयतयोपचर्यतामित्यत्र क्लिष्टगतौ लोकव्यवहारं प्रतिपक्षयति न चेति । इह नमसि व्यणुकम्, इह व्योम्न आतपः इत्यादिव्यवहारे व्यणुकतत्समुदायादिव्यतिरिक्त कुत्रचिन्नभः पर्यायाणां प्रयोगः प्रसिद्धः । सर्वलोकप्रतीतिव्यवहारोल्लङ्घनं तु सर्वसंक्षोभकं साहसमिति भावः । चः शङ्काद्योतकः ; अवधारणार्थे वा ॥ 
रूपस्पर्शोज्झितत्वात् न भवति गगनं दर्शनस्पर्शनार्ह 
1 
; 
घ्राणश्रोत्रे रसज्ञाऽप्यवगमयति न द्रव्यम्, अन्यत्ववाद्यम् । 
i 
Govar --- नभस्मान चर्चादिति । नभसीव दिइयपि प्रत्यक्षत्वस्य ययाऽनङ्गीकारादिति भावः । तयोः-दीर्घत्वहस्वत्वयोः। अतिप्रसङ्गादिति । तुतन्यायात् सर्वत्र धर्म्यतिरिक्तधर्मासिद्धिप्रसङ्गादित्यर्थः । ननु घटस्य नैल्यं, परस्य एकसमित्यादिपृथक्प्रतीतिव्यवहाराभ्यां धर्माङ्गीकार इति चेत्-अत्रापि दण्डस्य देयम् हस्वयम् इति धर्मिस्वरूपातिरिक्तधर्मत्वेन तयोः सिद्धिरिति भावः ॥ ४२ ॥ 
2 
श्री - इति । अतः चाक्षुपत्वेऽपीति अपिशग्दप्रयोगात् अचाक्षुत्वमेव भाष्येष्टमिति न शक्यम् । नीरूपस्यापि कालस्य प्रत्यक्ष संमतेः । शिष्टमभिमलोके । रूपम्य वास्तव यांशविशेष्यकतयैव ग्रहणमिति च न नियमः, पीतदर्शसः, नील:पट इत्यादिग्रहणात् । 
पतनदेशतया - पतनं उयनम् । पतनक्रियावच्छेदकदेशतया । पनयधिकरणतयेति नोक्तम् । पादिकं प्रति आकाशम्य मुख्याधारत्वे मानाभावात् । नन्याधारोऽयातपादिरित्ययुक्तम् । अधोगतिप्रतिबन्धकसंयोगानुयोगित्वरुपात दुर्यत्यादित्याह इतीति । आाधार शस्य देते प्रतीयमानः । आतपादिन रहेति प्रतीयमानदचेदिति पूर्वपक्षिनार्थः । आध रचायोग पर भवति कथमित्यादिनोच्यते । तस्यविवेदिति । तद्व्यायवान् भा 
तिप्रत्ययश्चेदित्यर्थः । प्रत्येकमिति । तत्तदेकदेशः इत्यर्थः ॥ ४२ ॥ 
रूपेति । गगननप्रत्यक्षम्, इन्द्रियात्रा जगन्नाधनच विशेशभावकून । ग 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. छो. 43 
तस्मान्नाध्यक्षवेद्यं विपदिति यदि, न, प्रत्ययस्यापरोक्ष्यात् 
पञ्चीकारेण नैव्यं पटमलिनिमवत् भाषित वोपकुर्यात् ॥ ४३ ॥ 
+ 
165 
आकाशस्य प्रत्यक्षत्वे [परोक्तं] बाध (ध) शङ्कते रूपेति ॥ नभो न चाक्षुपम्, रूपशून्यद्रव्यत्वात्, नापि स्पार्शनं स्पर्शशून्यद्रव्यत्वादिति हेतुद्वयविभाग । अन्येषां तु बाह्येन्द्रियाणामत्रा संभवमाह घ्राणेति । प्राणादीनि हि खवेद्यगुणाश्रयमपि नावगमयन्ति, किंपुनद्रव्यान्तरमिति भाव । मानस- प्रत्यक्षमिह दूरनिरस्तमित्याह अन्यदिति । तुशब्दोऽत्रात्यन्तासंभवपर । अबाह्यम् - आत्मतद्धर्म व्यतिरिक्तेषु न स्वातन्त्र्येण प्रवर्तत इत्यर्थ । संकलितमाह तस्मादिति । अस्मदादी (देरि ) ति निशेषणीयम् । चोद्यस्य दतोत्तरत्वाभिप्रायेण प्रतिवक्ति नेति । अभिप्रेतं व्यनक्ति प्रत्ययस्येति । अयं भाव – न रूपादिविरहा चाक्षुपत्वादिहानि रूपादिप्रत्यक्ष [व] वत् यथादर्शन व्यवस्थोपपते । प्रतिप्रयोगश्च - विगीतम् अस्मदादिवाद्येन्द्रियग्राह्य बाह्यत्वे सति अस्मदाद्यपरोक्षधीविषयत्वात् अधिगीतवत् । नान हेतुरसिद्ध, परिशेषप्राप्ते । न तावदत्राऽऽगमिकी नम प्रतीति, तदनभिज्ञानामपि संभवात् । नाप्यानु- मानिकी, सिद्धेऽपि तदनुमाने अनधिगततादृशानुमानाना नम प्रतीते । तदेवमाकाशस्यात्रानुमानादि- विषयत्वायोगात् आवालपण्डितमनुभूयमानत्वाच तद्बुद्धिरपरोक्षेति सिद्धम् ॥ नन्वसिद्धस्य सिद्धस्य वा नमस प्रत्यक्षत्वसाधनम् नाद्य, अनुमानकथाबाह्यत्वात् । न द्वितीय, अनुमानतस्तत्सिद्धे त्वदन भ्युपगमात् प्रत्यक्षतस्तत्सिद्धेरस्मदनभ्युपगमादिति ॥ मैवम् उभयसमतादागमतोऽपि तत्सिद्धे । आस्तामागम पृथिव्याद्यतिरिक्तम्य नम प्रतीतिविषयस्य कस्यचिदुभयसंमत्या पक्षीकारोपपते । अन्यथा 
" 
1 
- तर्हि वदनुमान सत्प्रतिपक्षं स्यात्, द्वयोस्तुल्यत्वादित्यत आह--- सर्व लोकप्रत्यक्षेति ॥ ४३ ॥ @ovar - दर्शनस्पर्शनार्हमिति उभयानहेत्वे साध्ये स्पर्शरहितत्यादित्ये पालम्, व्यभिचारा- भावात् इत्याशट्य साध्य हेतु च विभजति नभ इति । असम्भवम् - अप्रसक्तिमित्यर्थ. । संकलितम् - पिण्डितार्थमित्यर्थः । यथादर्शनं व्यवस्थोपपत्तेरिति । नीलं नभ इत्यादिप्रतीतिबलात् अनुमान f - नीरूपद्रव्यत्वात्, न त्वाचं निस्स्पर्शत्वात् । घ्राणयोत्ररसनाः न व्योमग्राहिकाः द्रव्यानवगमक- त्वात् । अन्यत् - मनस्तु न प्रत्यक्षहेतुः साक्षात् ब्राह्याविषयक चादिति तस्मान् = तत्तदिन्द्रियग्राहाका - भावाद्धेतोरप्रत्यक्षं विपदिति चेन्न वाधितो हि हेतुरित्याह प्रत्ययस्येति । रूपावश्यकत्व मन्वारवाह पञ्चीति । परमलिनिमत्- पटनै व्यवत् । भाषितं भाष्ये (२-२-२३) उक्तं पञ्चीकरणकृत नैल्य पटनैल्यवत् परम्परयोपकुर्यात् - चाक्षुपत्यनियामक स्यादिति । गुणादिपु व्यभिचारवारणाय द्रव्यत्वादिति । ताकेक- म योगिप्रत्यक्षविषयत्वस्य अस्मन्मते इन्द्रियनिरपेक्षेश्वरनित्यमुक्तप्रत्यक्षविषयत्वस्य चेष्टत्वादाह अस्मदादीति । अध्यक्षवेध- प्रत्यक्षविषय । गगन नास्म प्रत्यक्षवेद्यमिति साध्यम् । इन्द्रियजन्यप्रत्यक्षा- विपयत्वमेव साध्यञ्चत्, तदाऽपि योगवलसहकृतेन्द्रियजप्रत्यक्षविषय मादाय व्यभिचारः स्यात् । परिशेषप्रा तैरिति । नमः अस्मदादिप्रत्यक्षविषयः अनुभवान्तराविषयत्वे क्षति अनुभूयमानत्वादिति प्रत्यक्षपरिशेषण परिशेषः । संभवात् = नभ प्रतीतेजीयमानत्वात् । सिद्धेपीति । अनुमानस्य वर्तमा- नवेऽपि तत्प्रकाराज्ञानेऽपि प्रतीपयानत्यादित्यर्थः । याह्यत्वादिति । आश्रयासिद्धिरूपदोपादिति भाव. । मागमातंगीकारिणा सह प्रत्यक्षाप्रत्यक्षविवादे कथमुभयसंमतत्व गगनस्येत्यत्राह आस्तामिति । पृथिव्याद्यतिरिक्तस्येति । "न च व्योपवागातपादी" इति प्राक् व्युत्पादितमेतत् । तत्स्वीकारे 
166 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 1. ग्लो. 43.44. 
कथम[न्य]त्र त्वदुक्तमप्रत्यक्षत्वानुमानं जीवेत् । सर्वलोक नत्यक्षविरुद्धं च तत् । तथाऽपि तत्स्वीकारे बुद्धिव्यतिरिक्ततया बाह्यार्थ सर्वोऽप्यप्रत्यक्ष इति वदन् सौत्रान्तिक एव समर्थः स्यात् । तदेवं नीरूपस्यापि नममश्चाक्षुपत्वं निर्व्याघातम् । भाष्ये त्वस्य पञ्जीकरणेन रूपवत्तया चाक्षुषत्वाविरोध वचनं वैभवात् स्यात् । यथा रूपरूपरूपसमवेतरूपैकार्थसमवेतानां चाक्षुषत्वमविशिष्टमङ्गीक्रियते, तथा रूपिद्रव्यसंवलिनस्यापि कचित् स्यात् । न चातिप्रसङ्गः, समनचत्वात् । न हि रूपिद यं रूपैकार्थ समवेतं वा स चक्षुर्ब्राह्यम्, योग्यतानियमस्य दुर्लङ्घत्वादिति । तदेतदभिप्रेत्याह पञ्चीकारेणेति । ४३ 
इत्याकाशस्यास्पदादिप्रत्यक्षत्वम् ॥ 
शब्दस्याधारभूतं कथमपि गगनं शक्यते नानुमातुं 
स्वेच्छातः पारिशेष्यक्रम इद कथितोऽतिप्रसङ्गादिदुः । निष्कान्त्यादेर्न तद्वीः, मति नमसि यतो नास्ति कुडादिकेऽसौ 
शेधस्त्वावारकथेत्, तद्मवनवशात् निष्क्रमादिश्च मिघ्येत् ॥ ४४ ॥ अथाकाशस्यानुमानतस्सिद्धिं निराकरोति शब्दस्येति । शब्दः कचिदाश्रितः गुणत्वादि- त्येतावता तावत् न पृथिव्याद्यतिरिक्तशब्दाश्रयसिद्धि, सर्वस्य किंचिद्भावात् । परिशेषहेतूनां तु विपक्षे बाधकाभावात् । न हि शब्दस्य पृथिव्याद्याश्रितत्वे किंचिदनिष्टं स्यात्; पुप्पादिगन्ध इतिवत् भेद- शब्द इति सर्वलोकयुद्धयनुविधाने कल्पना च लघ्वी । शब्दो विभुगुणो न भवति बाह्येन्द्रियग्राह्य- ஸௌ वाधितमिति भावः । नचातिप्रसङ्ग इति । नीलद्रव्यसंयोगात् वाय्यादेरपि चाक्षुपत्वं स्यादित्यर्थः। नहीति । रूपिणश्चाक्षुपत्वे चक्षुरादेरपि चाक्षुपत्वं स्यात्, रूपैकार्थसमवेतस्य प्रत्यक्षत्वे, गुरुत्वादेरपि प्रत्यक्षत्वं स्यादित्यर्थः ॥ ४३ ॥ 
- 
किञ्चिद्भावात् किञ्चित्यात् । कचिदाश्रित इत्यत्न कचिच्छन्दार्थत्वात् । तथा च अर्थान्तर- मित्यर्थः । परिशेषहेतूनामिति । शन्ददिक्कालमनसां गुणो न भवति विशेषगुणत्वात् रूपावित् पृथिव्यादिचतुष्टयं शब्दाश्रयो न भवति स्वशश्रियत्वात् व्यतिरेकेण कालादिवत् मूर्तया मनोत् इति वा शब्द आत्मगुणो न भवति, वाह्येन्द्रियग्राह्यत्यात् रूपादिवत् इत्यादिहेतुनामित्यर्थः । प्रतिकूल नर्क पराहतिमप्याह - पुपादीति । 
1- 
बी—- अप्रत्यक्षनस्वीकारे । समर्थः स्यादित्यान्ययः । ननु चाक्षुषत्वाय रूपवत्त्वोपपादकभाष्यविरोध इत्यत्र तत् अन्याशयमित्याह भाष्येत्विति । वैभवादिति । यत् चक्षुर्मानाद्यद्रव्यं तत् रूपयदिति काल- व्यावृत्त नियमं स्वीकृत्येति भावः । वस्तुतश्चाक्षुपत्वं यत्नयन तनतल रूपवियत्यमित्येन नियमः न तु तत्र द्रव्ये तगतरूपविपय स्त्वमितीत्याशयेनाह यथेति । नहीति । देवपिशाचाद्यदर्शनादिति भावः ॥ 
नियमनादिना आकाशानुमानं सांत्येष्टं निराकृत्य शब्दगुणकतया तत्साधनं क्णादटनम् । तत्राऽऽह शब्दस्येति । शब्दविशेष्यत्यकिञ्चिदाधारसत्वसाभ्यकानुमितौ न विलक्षणगगनम्य नियम् । स्वेच्छातः कथितो य इह गगनविपये परिशेषनमः, सोऽतिप्रसंगेन विपरीतप्रसंगेत न दुस्स्थः । अतिप्रसंगो वक्ष्यते - स्पर्शो न पृथिव्यादिधर्मः नीरूपेन्द्रियग्राह्य नादिति साधारण पृथिव्याद्यतिरिकन्यापत्तिरिति । एवं विपरीतप्रसंगोऽपि शब्दो न विभुगुणः याह्येन्द्रियमालगुण- त्वादिति । "निष्कयणं प्रवेशनमित्याकाशस्य लिगम्” (ध. ६.२.१-२०) इति सांख्यपक्षमुपक्षिय 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 44-45. 
167 
गुणत्वादिति विपरीत परिशेषस्यापि सुशकत्वात् । स्पर्शो न पृथिव्यादिधर्म, नीरूपेन्द्रियमाद्यत्वादित्यादिभिः पृथिव्याद्यतिरिक्तस्पर्शाधारकल्पनप्रसङ्गाच्च । तदेतदभिप्रेत्याह स्वेच्छात इति । आदिशब्देन विपरीत मसङ्गसंग्रहः । “निष्क्रमणं प्रवेशनमित्याकाशलिङ्गम्" इति परोक्तं प्रतिवक्ति निष्क्रान्त्यादेरिति । उपपादयति सतीति । यत्राऽऽकाशः, तत्र सर्वत्र निष्क्रमणादिकं न सिध्यति, आकाशव्याप्ते कुड्यादौ निष्क्रमणादेरशक्यत्वात् । न च कुड्यादिव्वाकाशो नास्तीति वाच्यम्; तस्य सच्छिद्रत्व [[भाव] प्रसङ्गादिति भावः । सहकारिवैकल्यात् कुड्यादिषु निष्क्रमणादिकार्यप्रतिरोध इति शङ्कते गेध इति । तुशब्दः केवलाकाशात् विशेषद्योतकः । एवं सति निष्क्रमणादेरन्यथासिद्धया निर्मूलं नमः कल्पनमित्यभिप्रायेणाह तदभवनेति । न हि निष्क्रमणादेराकाशं समवायि देहादिकियाया नमोनिष्ठत्वाभावात् । नाप्य- समवायि; द्रव्यस्य तथात्वानभ्युपगमात् समवायिकारणमत्यासन्नत्वायोगाच्च । निर्मित तु ईश्वराध- तिरिक्तमपूर्वमिह नापेक्ष्यमिति भावः ॥ ४४ ॥ 
इत्याकाशानुमेयत्वमङ्गः ॥ याकाशोऽवकाशप्रद इति कथितं शास्त्रतः, तत्र - याऽसौ 
अन्योन्य ( व्यं) स्पर्शभाजां विहतिरिह, न सा प्राच्यतरवेष्विव स्यात् । इत्यैदम्पर्यमूह्यं, न यदि, कथमिवान्येषु लभ्योऽवकाशः 
; 
सिद्धादेः प्रभावाजल इव कथितो (कठिने ) युज्यते मञ्जनादिः ॥ ४५ ॥ ननु शरीरादिय्वाकाशोऽवकाशदानेनोपकरोतीति तत्तच्छाख सिद्धम् ; अतोऽस्य निष्क्रमणादि- लिङ्गत्वं ग्राह्यम् । तदिदमनुभाषते यस्त्विति ॥ शास्त्राभिप्रेतमस्योपकारकत्वं शिक्षयति तत्रेति । 
Govar - गौतमोकं ( 2 ) हेत्वन्तरं दूपयति- निष्क्रमणेति । समवायिकारणप्रत्यासन्नत्वा- योगाच्चेति । देहादिनिष्टत्वाभावादित्यर्थः ॥ ४४ ॥ 
- निराचकार कणादः, निष्कणादिक्रियां प्रति गगनस्य समवायिकारणत्वं वा अन्यविधकारणत्वं या न भवति । कुडादिमूर्तद्रव्यसंयोगे सति प्रतिबन्धाञ्चलनाभावात् चलनं प्रति मूर्तद्रव्यसंयोगा- भावः कारणमित्येतावदेव, न तु गगनस्य कारण समिति, “संयोगाभावः कर्मणः” इत्येतदन्तैः सूत्रैः। तदेतत् स्मारयति निष्क्रान्त्यादेरिति न तद्धी · - 
- न गगनानुमितिः । हेतुमाह नभसीति । कुड्यं भित्तिः । भित्तरन्तर्गगने सत्यपि असौ निष्क्रमण दिन भवति यतः, अतो गगनमकारणम् । आवारकैः कुड्यादिभिर्निष्क्रमणादिक्रिया निरोध इति चेत् तर्हि तदभाववशादेव स इति कि गगनेति भावः। तस्य सच्छिद्रत्वेति । आकाशः सच्छिद्रः स्यादित्यर्थः । सच्छिद्रत्वाभावेति पाठो न कल्यः । नहीत्यादि वाक्यतः, 'तदलिग मेरुद्रव्यत्वात् कर्मण:', 'कारणान्तरानुक्लप्तिवैधर्म्याच' इति सूत्रद्वयार्थ वर्णनम् । अस्मदीयं वैशेषिकरसायनं द्रष्टव्यम् ॥ ४४ ॥ 
ननु यथाकाशस्य क्रिया हेतुत्वं न स्यात्, आकाशोऽवकाशप्रद इति कथमुच्च्यते । न्याय- दर्शनेऽपि (३-१) "गन्धक्लेदपाकव्यूहावकाशदानेभ्यः पाञ्चभोतिकं शरीरम्" इति अवकाशप्रदत्त- मुपक्षिप्तमित्याह यत्त्विति । चतुर्णां भूतानां प्रतिघातकत्वादवकाशप्रदत्वं नास्ति । तदद्भवेऽवकाश इत्येतानि तदर्थः । आकाशोत्पत्तेः प्रफू तथा आकारी विना प्रकृति महदहं रादिमात्रं यत्र, तत्र चावकाशस्य चलनादेरिष्टत्वात् । अयं श्लोकार्थ. - शास्त्रतः - शास्त्र आकाशोवकाशप्रद इति यत् 
168 
सव्यास्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 1. लो. 45-46. 
; 
पृथिव्यादिचतुष्कस्यैव स्पर्शवत्प्रतिपातित्वमाकाशस्य नास्ति तत्पूर्वेषामिवाहङ्कारादितत्त्वानाम् । अतः प्राणिसञ्चारादिप्रतिघातकत्वाभावादस्योपकारकत्वकथनमिति तात्पर्ये निपुण निरूपणीयम् । न चाकाशेन देयमवकाशाख्यं द्रव्यान्तरमस्तीति भावः आकाश एव तर्ह्यवकाशः स्यादित्यत्राह न यदीति । अस्पर्शत्वाविशेषात् महदादिप्रदेशानामप्यवकाशत्वं ग्राह्यम् । ननु स्पर्शवतां मिथः प्रतिघातकत्वनियमो नास्ति, भूमावुन्मज्जति निमज्जतीत्यादिसिद्धप्रतिपादनादित्यत्राह सिद्धादेरिति । अनेन जन्मौषधि मन्ततपस्समाधिभूतसिद्धिमतां त[त ] दुपष्टब्धानां च संग्रहः । जलदृष्टान्तेन विभज्य प्रवेशनं पुनश्शीघ्र - संभेदश्च सूच्यते । केचित्तु - सिद्धादीनां प्रभावविशेषेण भूम्यादिषु प्रवेशप्रतिघात एव नास्तीति मन्यन्ते, काचादिपु [च] नीरन्ध्रेषु नयनप्रभादेरिवेति ॥ ४५ ॥ 
सद्रूपेणैव भानात् न भवति वरणाभावमात्रं चिहाया, 
1 
संसर्गाभाव मात्र ( तस्मिन् ) न च भवति यतो नास्ति संसर्गित्रोधः । अत्यन्ताभावनाशावजननिरपि वा सत्सु तेष्वेव न स्युः 
तादात्म्याभावसिद्धिः कथमपि न भवेत् ततमर्थे विहाय ॥ ४६ ॥ 
- सिद्धादेरिति [आदि?] शब्दार्थः तदुपष्टब्धानामित्यनेन दर्शितः ॥ ४५ ॥ Govar - प्रतिघातित्वाभावे दृष्टान्तमाह- तत्पूर्वेषामिति । तदुपष्टन्धानामिति । वस्त्राभरणादीना- मित्यर्थः। काचादिषु चेति । अत्र चकारो भिन्नक्रमः। नीरन्ध्रेष्वपीति । अपिरत्र विरोधसूचकः ॥४५ N-कथितंक-थनं चाक्प्रयोगः, तत्र इत्यैदम्पर्यमूह्यमित्यन्वयः। एददर्थ परत्वं तयैमित्यर्थः । तमेवार्थ माह याऽसावित्यदिना । स्पर्शभाजां चतुर्णा वायुतेजोजल महीरूपाणां भूतानामन्योन्यप्रतिघातित्वमस्ति । तत् आकाशोत्पत्तेः प्रास्थिते पु तये विवाऽऽकाशेऽपि नास्तीति । तथा च तत्राऽऽकाशपदमाकाश- पर्यन्तसर्वतत्त्वपरम् । इदमेवोपपादयति नयदीति । न यदि - अन्यथा, अन्येषु प्रकृति महदादिमात्रेषु अवकाशः स्थितः कथं निर्वाध इति । ननु चतुर्णा भूतानामवकाशप्रदत्यमस्ति सिद्धो वा योगी वा भूमौ निमज्जति उन्मज्जति हीत्याह सिद्धेति । यथा जले मज्जन्तो वयं जलमपसार्य तत्र प्रविशामः, तथा सिद्धादयो भूमावपि तदवयवान् आनीयैव मज्जनादि कुर्वन्ति; स्वप्रभावात् । अतिवेगा तुतलापन- यनांशादर्शनमस्माकम् । आकाशान्तपदार्थस्थले तु एवं तत्तदंशापनयनं नास्ति, किं 
अप्रति- घातस्वभावादनपनीयैव गतिरिति विशेषः । इत्यादिसिद्धप्रतिपादनादिति । इत्युन्मज्जनादिकर्तृ तथा सिद्धपुरुषादेः प्रतिपादनादित्यर्थः । जन्मेति । “जन्मौपधि मन्त्र तपस्समाधिः सिद्धियः" इति योग- सूत्रम् (४-१)। भूतेति जातेत्यर्थकम् । पक्षान्तरमाह केन्रिचिति । अणिमादिशक्तिसंपत्त्या आकाशादि- गतात्यन्धांशे सिद्धादिशरीरप्रवेशः कावादी हटेरिवेति प्रथमपक्षः । निरवयवे तु ब्रह्मादी रन्ध वर्णनानुपपत्या अप्रतिघातपक्ष एवाऽऽदरणीयः ॥ ४५ ॥ 
तु 
· 
ननु आवारकाभावमानादेव निष्क्रमणादिः, नवाकाशादिति प्रागुक्तमयुक्तम् । तादृशाभावा- तिरिक्तस्थाकाशस्यैराभावात् । यत्तु कुव्यान्तरण्याकाशोऽस्तीति तत् स्वकानामालम्, अन्यथा तम्य तनावराप्रत्थापत्तेरिति बाघपतं क्षिपति सदिति । विहायः– आकाशः न आचरणाभाव- मालम्, सद्रूपेणैव किञ्चिन्प्रतियोगित्वं विनैव मानात् । भाव एवात आकाशः । अथ आवरणाभाव 
तयमुक्ताकलाप स 1 लो 46 
} 
169 
मत केचित् चार्वाका सौगताश्च प्राहु- - " चत्वायैव भूतानि । आकाशस्त्वावरणाभाव एव । स च निस्स्वभाव, तुच्छतयैवोपलम्भात् । यत्र [च] आवरणम्, न तत्राकाश अभित्त्वा दुर्दर्शत्वात् । देवरणाभावस्यैव सिद्धे । यदि (च) तत्राकाश स्यात्, निम्नकाश न किंचित् स्यात् । अतो घटतद भावन्यायादारणेप्यसत्त्वादयमावरणाभाव । तदिह शून्यधातुसजिते च निस्तस्वेऽप्यावरणाभावे खमुप्पा दिपु तत्तच्छन्द [दि]क्त, मिथ्याजले (लाद) मृगतृष्णिका दिशन्दवच्च व्यामोहक निवन्धा व्योमादि शब्दा । अन्न नञपश्लेषाभावादसदूपतातिरस्कार । अत्र च तलत्वविपुला मलिनत्वादिकमन्तरेण न कथचिदप्युपपद्यते । प्रतियोगिगताना च स्मर्यमाणाना गृह्यमाणेऽपि पास । अम्ति अच) - सद्रूपेणेति । निरवकाशन किञ्चित् स्यादिति । आवरणेषु आकाशस्य सत्त्वे तस्यावकाशप्रद- त्वात् अकाशत्वाद्वानिरवकाश न किञ्चित् आवरण स्यादित्यर्थं । 
Convor - प्रतियोगिगतानामिति । आवरणगतानामित्यर्थ । 
1 
ब- इति कि आरएस सर्गाभान, तदत्यन्ताभावो वा तद्ध्वसो वा तत्प्रागभावो वा तदन्योन्या- भावो वेति विकल्य निरस्यति ससगति । "नास्ति घटो गेह इति घटे गेहससर्गप्रतिपेध " इत्युक्त घणादेन (९११०) । उतञ्च न्यायकुसुमाञ्जली, “भूतले घटो नास्तीति, सयोगो न निषिध्यते" इति । ध्वसस्य प्रागभावस्य च प्रतियोगिसमवायिदेशमाल नर्तित्वात् गेहाधिकरणकाभावो ऽय न घटस्प यस प्रागभावो वा । नाप्यत्यन्ताभान, घटस्य कदाचित् गेहे भावात् । अन्योन्याभावोऽपि न घरकालेऽपि तत्प्रतीत्यापत्ते । नापि किञ्चित्समय मात्नवर्ती सामयिकाभाव तस्य पञ्चमस्यागणनात् । अतो गेहे घटसयोगप्रतिषेध एवायम् । संयोगञ्च ससर्गत्वात् ससर्गस्य ससर्गिद्वयग्रहणमन्तरेणा- ग्राह्यत्वात् तदुभयसहित एव गृह्येत । नभ इत्यत्र आवरणाभाव इत्यत्र च तथा ससर्गिद्वयामानान ससर्गाभावो विषय । अधिकरणग्रहणे तु तस्यैवाकाशशब्दार्थता स्यादित्यर्थ । अत्यन्तेति। अत्यन्ताभावो हि कालिकोsभाव । स कदाचित् आवरणे स्थिते तदधिकरणे क्थ भवितुमर्हति । आवरणनाशरूप प्रध्वसाभाव आवरणसमवायिकारणे आवरणात् पश्चात् स्यात् । आवरणप्रागभावश्च तत्रैवाss- वरणोत्पत्ते प्राक स्यात् । आवरणेषु च स्थलान्तरे उत्पद्य वर्तमानेषु तद्ध्वसप्रागभावी न कुत्रापि सुवचौ । अजननि अनुत्पत्ति प्रागभाव । उननिशब्द उत्पत्तिवाचक मातृनाचकोऽपि । नाश प्रागभावो ऽत्यन्ताभावश्चावरणेषु सत्सु न स्युरिति तृतीयपादार्थ । 'आवरणे उत्पद्य स्थिते, नाशप्राग भावन । आवरणे तदधिकरणे कदाचित् स्थिते तदत्यन्ताभावश्च कदापि न स्यात्' इति तात्पर्यम् । न च तत्रैन भविष्यत आवरणस्य प्रागभाव, अतीतस्यावरणस्य ध्वसश्चावरणाभाव स्यादिति वाच्यम् तर्हि आवरणसमवायिकारण तनास्तीति स्वीर्तव्यम् । आवरणसमवायिकारणानामपि आवरण व सभवात् क्थ तन सामान्यत आवरणध्वसप्रागभावाविति । तादात्म्येति । आवरणान्योन्याभान प्रतीतिर्नाम एकस्मिन् आवरणे आवरणान्तरतादात्म्याभावधीर्या अनावरणे आवरणा योन्याभान धीर्वा । ततमर्थे - प्रथमा आवरणमेकम्, द्वितीया अनावरणभूतञ्चार्थ विहाय न स्यात् । तत्सत्त्वे तदेव भावात्मक नभ स्यात् । आवरणकाल एव चाऽऽवरणाभावरूप नभ इष्ट स्यादिति श्लोकार्थं । आवरणेपु-, आधरणदेशेषु, असत्यात्- आकाशम्याससात् अयमाकाश आवरणाभाव पर। तर्हि व्योमादिर्भाविशद क्थमित्याह तदिति । तर्हि समदेशत्यरूपतलत्यादिप्रतीति कथ मित्यन्नाह भन्नचेति । कथञ्चिदपीति । त्वन्मतेऽपीति यावत् । प्रतियोगिगतानामिति । यथा दीपालीने गछति तदभावरूपायाया गच्छतीति व्यवहार, 
तथेति भाव, । 
S-22 
170 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 46. 
असौ सिद्धः ; दुःखाभावे सुखाभिमानात् । आलोकाभावे च नीलत्ववह (शब) लत्वाद्यध्यासस्य वैशेषिकादिभिरङ्गीकारात् । शशशृहं तीक्ष्णमित्यादिशब्दजन्याध्यासदृश्य । वदन्ति च- 'शब्दज्ञानानुपाती. वस्तुशून्यो विकल्प' इति 'एष वन्ध्यासुतो याति' इत्यादिषु । अतो नास्त्येव नम इति ॥ तत्राह--- सद्रूपेणेति । अयं भावः सर्वे हि वस्तुजातं संविद्व्यवस्थाप्यम् । संविद्यते च भावरूपतयैव नभः । भावान्तर- मेवाभाव इति स्थापयिष्यते । अन्यथाऽपि ब्रूमः – नाभावस्य निस्वभावता, अभाव स्वभावतयैव तत्सिद्धेः । स्वान्यस्वभावतया सिद्धिस्तु न कस्यापि । न च स्वेन स्वभावेन सिद्धस्य परस्वभावविरहादसत्त्वम्, अतिप्रसङ्गात् । उक्तं च न्यायभाष्ये ( १ - १ - १ ), “ असच्चासदिति गृह्यमाणं य ( त ) थाभूतं [ विद्यमानं ] अविपरीतं[च]तत्त्वम्” इति। तुच्छतयैवोपलब्ध्याऽपि निरस्तं निस्वभावत्वम् । तुच्छता भावप्रतियोगित्वम्, अभावत्वम्, वस्त्वन्तरशून्यत्वम्, अन्यद्वा किंचित् । न प्रथमः स्वकालादिषु सताम् अभावप्रतियोगिनां यथाप्रमाणं तत्तत्स्वभावविशिष्टत्वात् । न द्वितीयः दत्तोत्तरत्वात् । न तृतीयः ईदृशतुच्छत्वम्य स्वरूपा- विरोधिनः सर्वत्र सुलभत्वात् । न चतुर्थः, अस्मन्मतविरोधिनस्त्वदिष्टस्य कस्यचित् कुतचिदत्रासिद्धेरिति । 
} 
यत्तु – आवरणेष्वाकाशो नास्तीति तदसत् ; त्वदुक्तयुक्त्यैव तत्सिद्धेः । अभित्त्वा दुर्दर्शत्वं हि व्यवहितत्वात् । अत एव तत्र नास्तीति न निश्चाय्यम् । भित्त्वा तु प्रेक्षणे नभस्तत्र दृश्यत एव । न चालाssवरणाभावमात्रोपलम्भ: ; इहावरणं नास्तीति साधिकरणस्य तस्योपलम्भात् ॥ इहाकाश इतिवत् स्वात्मन्येव मेदोपचारात् स्यादिति चेन्न ; बाधकाभावात् ॥ अधिकरणानवस्थाप्रसङ्गो बाधक इति चेन्न ; आकाशादेः साधिकरणतयैनोपलम्भ इत्यनभ्युपगमात् । इहाकाश इतिवदित्यत्र च आकाशशब्देन 
Gawar--- सुखाभिमानादिति । बौद्धमतेनेदम् । भवत्यस्वभावाभावान्निस्स्वभावते त्यत्राह - स्वान्येति । तुच्छतां चतुर्था विकल्य दूपयति-तुच्छता हीति । वस्त्वन्तरशून्यत्वं नाम स्वस्मिन् अविद्यमानवस्तुशूत्यत्वमित्यभिप्रेत्य दूषयति - ईदृशेति । कथं विशेषणराहित्यमित्यत्राह आवरण- f— असौ-अभावे भावधर्माध्यासः । अस्तीत्यत्र असतीति पाठे अभावे इति तदर्थः । आलोका- भाव इति । तमसीत्यर्थः । शशशृगं तीक्ष्णमिति । शशशृंगं स्थूलानं न भवतीति वक्तव्ये लिए- प्रयोगोऽयम् । यातीत्यादिध्विति । 'एष वन्ध्यासुतो याति शशशृंगधनुर्धरः मृगतृष्णाम्भसि स्नातः पुष्पकृतशेखरः' इत्यादिषु शब्दज्ञानानुपाती विकल्प इति वदन्तीत्यन्वयः । 'शन्दधानानुपाती वस्तु- शून्य' इत्यस्य शशशृंगमिति शब्दशानानन्तरं शशशन्दे शशजन्तुत्वस्य शृंगशब्दे श्रृंगत्वस्य तच्छद्- द्वयसंबन्धे पौर्वापर्ये अर्थभूतसंबन्धत्वस्य चाऽऽरोपः । अतः शशीयभुंगरूपवस्त्यविपय कन्यमित्यर्थो युक्तः । अन्यथापि - तार्किकादीऐ भावातिरिक्त एवाभाव इति पक्षेऽपि । अभावप्रतियोगित्वमिति । असदित्यस्य अविद्यमानमित्यर्थे एतदर्थसिद्धिः । सतोऽभावः असदित्युक्ती द्वितीयार्थः । न विद्यते सत् यत्रेति विग्रहे भावरूपधर्मशून्यत्वमिति तृतीयार्थः । स्वभिन्ननस्तु मानवृत्तिधर्मशून्यत्यमिति यावत् । नो मेदार्थकत्वे अन्यद्वा किञ्चिदिति । तदा सत्यं नाम किमिति विचार्य दूषणं वक्तव्यम् । 
स्वदुक्तयुक्तयैव अत्राssवरणमस्तीति प्रतीतिरूपयुक्त्तयैन । मत्र- 
- मेदनदशायाम्। स्वात्मनि - स्वम्मिन् । याधकाभावादिति। क्लिष्टनिर्वाहः फचिदिष्ट इति सर्वत्र स न युक्तः । किञ्चाऽऽकाशस्याप्यधि- फरणं प्रट्टत्यादिकमपि कदाचित् तत्र विवक्ष्येत । निराधारं यस्तु गृहीत्वा तदिदेति प्रयोगे तु इद्द जगति 
> 
तत्त्वमुकाफलापः स. 1. लो. 46. 
171 
आवरणाभावविवक्षायां पक्षदृष्टान्तभेदाभावः ; त्वदनभ्युपगतस्य परमतसिद्धस्य त्वया दृष्टान्तीकर्तुमयुक्त- त्यात् ॥ प्रतिबन्दिग्रहणमात्रमिदमिति चेन्न ; इह = मूर्ते वस्तुनि आकाशसंवन्ध इति प्रतीतौ विरोधा- भावात् ॥ आवरणाभावधीरपि तथैव स्यादिति चेत्, अस्त्वेवम् ; 
तथाऽपि कदाचित् इह तारकेत्यादिवत् निरधिकरणतया गगनो ( णत्ववगनो) पलम्भे तदतिरिक्तन मस्सिद्धिनिषेधः । 
आवरणेषु निरवकाशत्वं च विशेषणराहित्यात् । आवरणरहितमेव ह्याकाशमन्यद्वा किंचित् अवकाशः ; न त्वाकाशमात्रम् ॥ आवरणेष्वविद्यमानतया तदभाव आकाश इति चायुक्तम् सर्वेषां स्वस्मिन्नविद्यमानतया स्वाभावत्वप्रसङ्गात् । यत्तु व्योमादिशब्दा व्यामोहेक निबन्धना इति -- तदसत् ; प्रमाणसिद्धे कचिद्वस्तुन्येव सर्वशब्दानां व्युत्पतेः तद्विषयतयैव च व्यवहारात्; खपुष्पादिषु तु अयोग्यसमभि- व्याहारादन्यथाधीः । मृगतृष्णादिशब्दा अपि जलाभ्यासाधिकरणा (णत्वा?) र्हमरीचिव्यूहादिविषयाः । यद्यपि तलत्वादिकमाकाशेऽध्यस्तम्; अल्पत्वविपुलत्वादिकं त्ववच्छेदकभेदायत्तम् – तथाऽपि सत्येवारोपः । 
1 
- आवरणाभावधीरपि तथैव स्यादिति । इह मूर्ते वस्तुनि आवरणाभाव इत्येवंरूयैवेत्यर्थः । अतो नैतद्धीवलादतिरिक्तनभस्सिद्धिर्निपेधुं शक्यत इत्याह- अस्त्वेनमिति । अत्र वचित् इह तारकेत्यादिवन्निरधिकरणत्ववद्गगनोपलम्भ इति पाठो दृश्यते ; स न युक्तः । इह तारकेति धियो निरधिकरणप्रतीतिदृष्टान्तत्वायोगात् । अतः 'इयं तारका' इति पाठो लेखकप्रमादादन्यथाभूत इति प्रतिभाति । यथास्थिने त्वयमर्थः- इह तारकेत्यादिवत् इति आदिशब्देन इयं तारकेति धीः संगृह्यते । ततश्च तारका यथा कदाचित् साधिकरणतया, कदाचित् निरधिकरणतया गृह्यते- एवमारणाभावो यदि कदाचित् अयमावरणाभाव इति निरधिकरणतया गृह्येत - तदा तदतिरिक्त- नभसिद्धिनिषेधः कर्तुं शक्यते ; तत्तु नास्ति । अभावस्याधिकरणेन विना प्रतीत्ययोगादिति । Qover - रहितमिति । अन्यद्वेति । आवरणरहितस्पर्शरहितवस्त्वादिकं वेत्यर्थः । आवरणेषु आवरणा- वच्छिन्नप्रदेशेषु इत्यर्थः । स्वस्मिन् – स्वावच्छिन्नप्रदेश इत्यर्थः । अयोग्यसमभिव्याहारात्- १- ब्रह्मेत्यत्त्रे वाऽऽधाराधेयभावं विना संबन्धमानं सप्तम्यर्थः। भेदाभाव इति । इहाकाश इति यथा आवारणाभावातिरिक्तमेव इहेति गृह्णाति, आधाराधेययोर्भेदावश्यम्भावात्, तथा इह श्येन इत्यपि आवरणाभावातिरिक्तमेव गृह्णात्वित्यर्थः । त्वदनभ्युपगतस्येति । आकाशपदार्थ तुच्छं बता इहाकाश इति कथं प्रदर्शन मिति भावः । प्रतिबन्दीति । प्रतितर्कप्रयोगे स्वमते वस्तुसं मतिनपेिक्षिता । अतः इहावरणाभाव इत्यत्र यदि इहेति आवरणाभावातिरिक्तपरम्, इहाकाश इति त्वद्वाक्यमपि आकाशातिरिक्तपरं स्यादित्यापादनमिति भावः । इष्टापत्तिरिति समाधत्ते इह मूर्ते इति । इह तारकेति- यदिति । तारकां प्रति आकाशादेरधिकरणत्वायोगात् इहशब्दो नाधिकरणसमर्पकः; तथा इह गगनमित्यपि । तथापि गगनमिति पदेनैव गगतस्य प्रतीतत्वात् तदतिरिक्तनभो मा भूत् । तद्रूपं नभस्त्वस्तीति भावः । 
अथ 'यदि तत्राssकाशः स्यात् निरवकाशं न किञ्चित् स्यात्' इत्युक्तं निरस्यति आवरणेष्विति । आवरणदेशेष्वित्यर्थः । अवकाशो नाम निरावरणवस्तु । तत्र वस्तुसत्त्वेऽपि निरावरणत्वाभावात् अवकाशाभाव एवेत्यर्थः । अयोग्येति । खस्य पुष्पस्य च मिथोऽनन्वय एवा- योग्यता । सपुष्पवैलक्षण्यं मृगतृष्णायां दर्शयति मृगेति । अन्नाधिष्ठानं वस्तु किञ्चिदस्तीति भावः । 
172 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 1. श्लो. 46. 
यत्तु-असति दुःखाभावे सुखाध्यासो दृष्ट इति ; तत् अर्भकवाक्यम् ; सत्येव दुःखाभावे सुखारोपात् । अभावस्य भावान्यत्वमात्रमेव ह्यसत्त्वं सिद्धम् ; तेन च स्वरूपसन्नेवासौ । आलोकाभावे नीलत्वाध्यासस्तु अस्मान् प्रति नोदाहर्तव्यः । अत एवाध्यस्तनैल्यमा लोकाभावमात्रमेव नीलं नम इति भावीति निरस्तम् ; आलोकदेशे च नभ प्रतीत्यनुवृत्तेः । 
नन्वस्मदिष्टक्षणिकत्वादिकं क्वचित् ते सिद्धमसिद्धं वा ? उभयधाऽपि कथं तत्प्रतिक्षेपः कथं वा तस्मिन् केषांचित् सत्यताभ्रम निर्वक्ष्यसि ॥ इत्थम् - एतदुत्तरक्षणवृत्तित्वाभावो हि यत्र कचिदन्यत सिद्ध । स सर्वस्मिन् कुतश्चिदारोप्यते प्रतिक्षिप्यते चेति सुस्थमेतत् । एवमन्यत् सर्वमपि चिन्त्यम् शशशृनं तीक्ष्ण- मित्यादिषु च प्रमिते शशादौ शृङ्गवत्त्वारोपः शृङ्गादौ च प्रमिते सत्या असत्या वा तीक्ष्णधी: इत्ये- तावत् सहृदयहृदयारूढम् ; नावासति किंचिदारोप्यते । एवमनभ्युपगमे वर्णक्रमनिर्देशयत् स्यात् । एतेन शशस्तीक्ष्णशृङ्गवानित्यपि निरूढम् ॥ भूतेषु भाविषु च कथं भ्रम इति चेत्, कथं वर्तमानेषु ? ॥ तेषां सत्त्वादिति चेन्न ; स्वकालसत्त्वस्य कालान्तरासत्त्वस्य च साधारणत्वात् इति । 
, 
आवरणाभावश्च सत्योऽसत्यो वा संसर्गाभावादिविभागं नातिक्रामेदिति मत्वा तत्रतत्रदूषण- माह - संसर्गेत्यादिना पद्यशेषेण । संसर्गाभावस्तावन्निरूप्यमाणः संसर्गिनिरूप्य संसर्गप्रतियोगितया अधिकरणप्रतियोगिभूतसंसर्गिवोधाभावे कथं बुध्येत ? अत्यन्ताभावोऽपि संसर्गाभावभेद एव । यथा 
- अस्मान् प्रति नोदाहर्तव्य इति । तमस आलोकाभावस्यानङ्गीकारादिति भावः। क्षणिकत्वस्य क्वचित् सिद्धयसिद्धयोर्निपेधायोगात् असति धर्मारोपः सिद्ध इति राहते -- नन्वमस्सदिति । @over- अनन्वितयोः समभिव्याहारादित्यर्थः । तलत्वादिकमिति । समप्रदेशत्वादिकमित्यर्थः । असत्यं सिद्धम् - न शशशृङ्गादिवत् तुच्छमित्यर्थः । असत्यधिष्ठाने आरोपमाकारान्तरेण शहते - नन्विति । पूर्वमन्यथास्यातिपक्षमवलम्ब्योक्तम् सुखारोपादिति । अयमभ्युपगम्यवादः । यद्वा, यत्न दुःसाभावमानस्थले सुख्यामीति व्यवहारः, तत्वेदं बोध्यम् । इदानीम्, 'सर्वे ज्ञानं यथार्थम्' इति पक्षमवलम्याह- एवमिति । एवमनभ्युपगमे - अन्यथा रथात्यनभ्युपगमे । वर्णक्रमनिर्देशयत् स्यादिति । वर्णज्ञानसन्ताननिष्ठस्य, वर्णोत्पत्तिक्षणसन्ताननिष्ठस्य या क्रमस्य वर्णसंसर्गा 
... प्रतियोगिनी तत्स्वरूपी अधिकरणप्रतियोगिभूतौ । तौ च तो संसर्गिणी चेत्यर्थः । 
सत्येव-भावपदार्थ एव । सत्येव दुःखाभाव इति । प्रामाणिकत्वरूप सत्यमभावेऽप्यक्षतमिति भावः। असत्प्रतियोगिकनिपेधोऽपि लया स्वीकार्य इति शंकते नन्विति । यस कचित्-विनश्यदयस्थे वस्तुनि । सर्वेस्मिन्-उत्तरक्षणस्थायिन्यपि । अन्यत् सर्वमपीति । अनिर्वचनीयं नास्ति, निर्विशेषं नास्तीत्यादिकमपीत्यर्थः । यत्र वस्तुत्वं तत्र सदामद्भेदोभयाभावः, तननत्र तत्तद्विशेषण- भावकृद्राभाव इत्येवंरीत्याऽर्थवर्णनमिति भावः । नावासतीति । शशवर्तिनि शृगाभावे श्रृंगारोप, तगते स्थूलाग्रत्नाभावे तीक्ष्णत्वारोप इत्युक्तावपि सत्येवाऽऽरोप: : अभावस्यापि प्रामाणिक- रूपसत्त्ववत्त्वात् । वर्णक्रमनिर्देशयत् - जयगडदशादिप्रयोगवत् । 
द्वितीनादिपादव्याख्यानमारभते आवरणेति । संसर्गाभावमेद एवेति । 'नास्ति घो गेहे' इत्यन घटात्यन्ताभाचायोगात् घटसंसर्गाभाव इत्युक्तम् । संसर्गश्च तत संयोगः, तस्या भावश्च तत्प्रागभावो वा ध्वंसो येति काणादसरणिः । तदा अत्यन्ताभावस्य संसर्गाभावता न स्यात् । अयापि संवन्धिद्वयसापेक्षसंबन्धप्रसक्तिस्थल एवं ध्वंसप्रागभावात्यन्ताभाववतीत्या, साम्यात् 
तत्त्वमुक्ताफलापेः स. 1. लो. 46 
173 
अश्वे गोत्वस्य शशे वा शृङ्गस्य । तथाच अलाssवरणं नास्तीति साधिकरणभूताभावधीरपरिहारर्या । खपुष्पवत् आवरणानामत्यन्तासत्त्वे तु शून्यवादः शरणम् । वर्तमानेषु चाssवरणेषु तत्प्रध्वंसप्रागभावौ दुर्वचौ । तौ हि किमन्यत्र विद्यमानानाम्, उताविद्यमानानाम् ? नाद्यः, तेषां तदुभयायोगात् । न द्वितीयः, तत एव । न हि शशे शृङ्गस्य नाशप्रागभावौ । तदिह सर्वावरणनाशादिकं दुर्वचम् ; असंभवात् । कति- पयावरणनाशादिकं चावरणदेशेऽप्यस्तीति तत्रापि निष्क्रमणादिप्रसङ्गः ॥ ननु संसर्गे तु विधिरेकेनापि तन्निषेधस्तु सर्वप्रतियोगिकः । तद्वदत्रापि सर्वावरणाभावे व्योमधीः स्यात् ॥ न ; असंभवस्योक्तत्वात् । एवं सति च संसर्गाभाव एव नामान्तरेणोच्यते ; तत्र च दत्तमेवोत्तरम् ॥ अस्तु तर्द्धावरणतादात्म्या- भावः । असौ स्यात् । स च्ह्यसिद्धप्रतियोगि कतया स्वयमप्यसिद्धः । तदात्मनश्चाकाशस्य तुच्छत्वं युक्तमिति- तत्राह - तादात्म्येति । चो दूध्यसमुच्चये; श्रुत्यादिविरोधरूपदूषणसमुच्चये वा । असिद्धप्रतियोगि- कत्वमस्य कचिदपि तादात्म्यपदार्थाभावाद्वा ? आवरणद्वयस्य तदभावाद्वा ? नाद्यः, अभावप्रतियोगित्वेन तत्कल्पनस्यासिद्धिप्रसङ्गात् । न हि वचित्सिद्धिमनपेक्ष्य कस्य चिदपि कल्पना ; माध्यमिकमतोत्थान- प्रसङ्गात् । नोचरः, संसर्गाभावस्याप्यसिद्धप्रतियोगि कत्वापातात् । न ह्येतत्कालीनैतद्भूतलघटसंसर्गे निषिध्यमानः इहान्यत्र च सिद्धः ॥ घटसंसर्गमात्रं यल कचित् सिद्धमिति चेत् - घटतादात्म्यमपि तथैव ॥ अस्तु तर्ह्यभयत्राप्यसिद्धप्रतियोगिकत्वम् ; किं नश्छिन्नमिति चेन्न ; अतिप्रसङ्गस्योक्तत्वात् । अत्यन्ता- भावोऽप्यसिद्धप्रतियोगिक इति पक्षध निरस्तः । 
-- 
श्लो-- तत्रतत्र स्वतादात्म्यं सिद्धमन्यत्न करूप्यते । बाधकैः क्षिप्यते चेति नास्माकमिह विप्लवः ॥ 
Goyan - श्लोके - अजननिः प्रागभावः । तेषु अत्यन्ताभावेष्वित्यर्थः । अपरिहार्येति । अधि- करणनिष्टतया प्रतीयमानत्वात् अभावस्य तुच्छत्यं वक्तुं न शक्यत इति भावः । तथापि तुच्छप्रति- योगिकत्वात् यदि अभावस्तुच्छः, तदात्मकमाकाशमपि तुच्छमित्यवाह - खपुष्पवदित्यादीति । आवरणस्य सत्यत्वाङ्गीकारे तदभावस्य तुच्छवं सम्भवतीत्यत्राह वर्तमानेष्विति । दुर्वचत्वे हेतुः वर्तमानेष्विति । तर्हि अवर्तमानस्य अभाव आकाशोऽस्त्वित्यत्राह तौ हीति । विधिः--अस्तीति प्रत्ययः । उक्तत्वादिति । संसर्गाभावता इत्यादिनेति भावः । एवं सतीति । सर्वप्रतियोगिक निषेधाङ्गीकार इत्यर्थः । असिद्धप्रतियोगिकतयेति । घटः पदो नेत्याद्यन्योन्याभावप्रतीतिस्थले घटादी पटतादात्म्यस्य असिद्धत्वादिति भावः । आवरणान्योन्याभाव आकाश इति पक्षे दूषणान्तरमाह - तादात्म्यसंबन्धानवच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावसामान्यं संसर्गाभाव इति नवीननिष्कृष्टम् । त्या अत्यन्ताभावस्य संसर्गाभाव मेदत्वं ग्राह्यम् । अथवा अत्रेदं नास्तीत्यधिकरण सापेक्षोऽभावः संसर्गाभावः । इदमिदं नेत्यन्योन्याभावस्तु व्यधिकरण विभक्त्ययभावात् तद्विलक्षणः । विधिः- अस्तीति भावप्रतीतिः तादात्म्यस्थले एकेनैव । एकन्नाने कतादात्म्याभावात्। संसर्गे तु विधिरेकेनापि; यथायथमेकानेकसंसर्गसत्त्वादित्यर्थः । असंभवस्येति । नहि सर्वावरणध्वंसः, सर्वावरणप्रागभावः अत्यन्ताभावो या कचिदपि सुवच इति भावः । सिद्धिश्चेत्यन्वये व्यवहितान्त्रयरूपदीपात् 1 अन्यथाऽऽह दूषणसमुचये वेति । अतिप्रसंगस्येति । शशशृंगाभावो नास्तीत्याद्यपि स्यादित्यूह्यम् । निरस्त इति । प्रतियोग्यप्रसिद्धी अभावाप्रसिद्धिरेव । तस्मात् घटः पटो नेत्यत्र घटपटतादात्म्यं न 
•1 
174 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स 1. लो. 46-47. 
सर्वत्र तादात्म्याभावः तद्वस्तुनिष्ठतयैव सिध्येत् न तु तन्मध्यादिदेशतया । यथा मिथस्संयुक्त वियुक्ते वा सिंहे गजान्यत्वं गजे च सिंहान्यत्वमिति । इदमावरणं न भवतीति तादात्म्यनिषेधध कस्यचिदावरणस्य वा अनावरणस्य वा । आद्ये, विरोध: ॥ आवरणान्तरं न भवतीति विवक्षायामविरोध इति चेत्; सत्यम्, तथाऽपि न तत्राकाशप्रतीतिविषयावरणाभावसिद्धिः । द्वितीये त्वावरणान्यद्रव्यम् इदङ्कारास्पदं सिध्यत्येव ॥ नन्वावरणाभाव एवेदंकारगृहीतः आवरणतादात्म्याभावाधिकरणतया बुध्यताम्, न हि तत्तदभावयोस्तादात्म्यमिति ॥ मैवम् ; न ह्यावरणतादात्म्याभावस्यावरणान्यत्वं बुद्ध्वा कश्चित् तत्र नभ. पर्यायान् प्रयुद्ध के निष्क्रमणादौ वा प्रयतत इत्यलमतिविस्तरेण । "आकाशे चाविशेषात्" इति सूत्रभाष्ये चैतत् सर्वमनुसन्धेयमिति ॥ ४६ ॥ 
इत्याकाशस्यावरणाभावमात्रत्व भङ्गः ॥ 
नित्यत्वाद्यम्रादेर्यदि निरवयवद्रव्यताद्यैः प्रसाध्यम्, 
कः स्यात् बाधो विपक्षे, कथमिव निगमे बाधकेऽत्रानुमा स्यात् । बाधः सामान्यदृष्टया श्रुतिसमधिगते नैव कुत्रापि शक्य- 
स्तेनामूर्तस्वलिङ्गान्न सृजति बिमतो मूर्तमित्याद्यपास्तम् ॥ ४७ ॥ 
Govar - सर्वनेति । नत्विति । तथाच इह प्रदेशे आवरणं नास्तीति प्रतीतेः अन्योन्याभाव- विषयत्वं वक्तुं न शक्यत इति भावः । "सिहे गजे च" इत्यनेन तदेकदेशनिष्ठतया अन्यत्वप्रतीति- नास्तीति द्योत्यते । तत्तदभावयोरिति । तस्य तदभावस्य चेत्यर्थः ॥ ४६ ॥ 
— प्रतियोगि अप्रसिद्धत्वात् - कि तु पटतादाम्यमानम् । तत् पटे प्रसिद्धं घटे निषिध्यते । एव- मन्याभावेऽपि । अस्तु तादृशतादात्म्याभाव एवाऽऽकाश इत्यत्लाह सर्वत्रेति । भेदः तत्तद्वस्वनु- योगिकः, न तु किञ्चिदेशानुयोगिक इति भावः । मिथस्संयुक्त इति कथनं तादात्म्याभावे संसर्गा- भाववैलक्षण्यज्ञापनार्थम् । एवमाधारावश्यकत्वमुक्त्वा, स आधारः आवरणभूतो वाऽन्यो घेति चिम्ल्याह इदमिति । विरोधः । आवरणे कथं तत्तादात्म्याभाव इति । आकाशप्रतीतिचिषयेति । आवरणसामान्याभाव पवाऽऽकाशप्रतीतेरिति भावः । द्वितीये - अनावरणे आवरणतादाम्याभावस्य विषयत्वे । नहीत्यादि । श्येनादिगत्यप्रतिबन्धकदेशस्यैव प्रतीतिरिति भावः ॥ ४६ ॥ 
नित्यत्वादीति । आदिग्देन विभुत्वग्रहणम् । द्रव्यं नवधा विभज्य पृथिव्यप्तेजोवारयति - रिक्तानामाकाशादीनां पञ्चानां नित्यत्वं तत्र मनोव्यतिरिक्तानां चतुर्णा विभुलञ्च तार्किकैर्षणितम् । मनसस्तु अणुवम् । भाट्टैस्तु मनोऽपि विभु मतम् । सांख्या अम्परमनित्यमविभु च यदन्तोऽपि तत्कारणं प्रकृति विभीमाहुः । शास्त्रण प्रकृते नित्यविभूतिपरिच्छिनत्वावगमात् अविभुत्वमेव स्वयम् । नित्यत्वं तु तस्या अस्माकमपीष्टमैन । तदन तनतन तत्तदंगीतशास्त्र विरुद्वाकारा- सिद्धिरुच्यते । लोके साध्यासंभवमात्रकथनेऽपि व्याख्यादर्शितरीत्या हेत्वसिद्धिरपि यथार्थ भाव्या । अमरादेरित्यादिपदेन मनसो प्रहणम् । पूर्वमिन्द्रियप्रस्तावे मनोविषये यक्ष्यमुक्तमेव चित्ताणुचे इत्यादिना । अत्र तनुवादमात्रम् । एवं मूलप्रकृतिविषये ऽपि । आकाश एवं प्रदतः । साधकहेतून भाह निरवययेति । निरवयवद्रव्यत्वादिति, सर्पदा स्पर्शरहितद्रव्यत्वादिति च आकाशमनः प्रभृतिसाधारणम् । मयंदा निस्स्पन्दत्वे सति क्रियात्या- दिति हेतुर्न मनसि । तत्र सन्दस्य क्रियाया इष्टत्वात् । निरवयवत्वे सति इन्द्रियागुणादिति हेतु न मनसि तवेन्द्रियमालगुणामाशत् । नानासनवायिकारणसंयोगादिति हेतुर्मनसि 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 47. 
} 
175 
सोऽयमाकाशः सर्वव्यापी नित्यचेति वैशेपिकादयः । जैनास्तु तत्र लोकाकाशः अलोकाकाश- श्चेति विभागमप्याहुः । मूलप्रकृतिर्विभ्वीति सांख्याः । मनो विविति भाट्टाः । तेषां पक्ष सहेतुक- मनुभाषते नित्यत्वादीति ॥ नित्यत्वं व्यापित्वं च पृथवसाध्यम् । प्रत्येक तयोरेते हेतवः - विगीतं नित्यं विभु च निरवयवत्वे सति महत्त्वात् सर्वदा निष्पन्दत्वे सति महत्त्वात्, सर्वदा स्पर्शरहितद्रव्य स्वात् इत्यादयः । निरवयवेन्द्रियमाह्मगुणत्वादित्याकाशस्यैव । ज्ञानासमवायिसंयोगाधारत्वात् इति मनस एव । एतेषां साधारणम प्रयोजकत्वमभिप्रेत्याह कास्यादिति । न येतेषामनित्यत्वादौ किञ्चिदनिष्टं स्वात्; स्वाच्छन्द्येनानिष्टकरूपने विपरीतकल्पनस्यापि शक्यत्वात् । अक्षोभ्यं दूषणान्तरमाह --- कथमि- 
Gavar - निरवयवत्वे सतीति । रूपादी घटादी च व्यभिचारवारणाय पदद्वयम् । सर्वदेति । प्रथमक्षणे निष्पन्ने घटादी व्यभिचारादाह - सर्वदेति । रूपादौ व्यभिचारादाह - महत्वादिति । ज्ञानासमवायीति । शरीरतदवयवान्यत्वे सतीति विशेषणीयम् । अन्यथा तल व्यभिचारः स्यात् । स्वाच्छन्द्येनेति । हेत्वभावप्रसङ्गाद्यनिष्टापादने आकाशस्य विभुवे नित्य वे च भूतत्वं न स्यात् । वाह्येन्द्रियग्राह्यगुणवत्त्वं न स्यात्, मनसो नित्यत्वे विभुत्वे च ज्ञानादिग्राहकत्वं न स्यात् । दीर्घ- शष्कुलीभक्षणे रूपादिज्ञानकमो न स्यात् इति विपरीतकल्पनं स्यादिति भावः । ज्ञानमनित्यं जीव- विशेषगुणस्यात्, इच्छादिवदिति अनित्यत्वं साध्यत इत्याशङ्कयाह-द्रव्यत्वादेरिति । व्यभिचारिजीव- 
- नत्याकाशे । ज्ञानासमवायिकारणसंयोगः आत्ममनस्संयोगः तदाधारस्याऽऽत्मनो यथा नित्यत्वं तथा मनसोऽपीति नित्यत्वसाधनं तेन । भाट्टमते तु विभुत्वसाधनमपि तेन । एपु हेतुपु निरवयवत्वां- शोऽसिद्धः पञ्चीकरणादिना आकाशादेः सावयवत्वश्रुतेः । अस्मन्मते आत्ममनस्संयोगस्य ज्ञान- कारणत्वानंगीकारात् तद्धेत्वसिद्धिश्व । सर्वसाधारणं दोषं परं श्लोके आह क इति । हेतुरस्तु साध्यं मास्तु इत्यप्रयोजकत्वशंकायां विपक्षे वाधकं किञ्चिदुपन्यसनीयम् । किं तदित्यर्थः । अतो विपक्षे वाधकाभावात् हेतुर्दुः । नित्यत्वं विभुत्वञ्च मास्तु इत्याक्षेपमात्रं कृतमिति न मन्तव्यम्, तदभाव एव श्रुतिसिद्ध इत्यप्याह कथमिवेति । निगमे बाधके सति अत्र विषये कथमनुमानमिति । तेन हेतोरप्रयोजकतया व्याप्यत्वासिद्धियत् वाधितत्वमप्युकं भवति । ननु श्रुत्याऽनुमानबाधो भवतोच्यते, अनुमानेन श्रुतिबाध एव कि न स्यात् । अंगीकृतो हि प्रत्यक्षेण श्रुतिबाधः । अत एव आदित्यो यूप इत्यादी वाच्यार्थं विहाय लक्षणेप्यते । अत एवाऽऽकाशो चायुपादानमिति श्रौतार्थ- स्तार्किकैर्नप्यते । अस्पर्शद्रव्यात् सस्पर्शोपत्पत्त्ययोगात् । कारणगतो हि गुणः कार्येऽपि भवति - इत्याह वाध इति । श्रुतिसमधिगतार्थविषये वाधः विशेषदृष्टया प्रत्यक्षेण भवेत् । समान्यतोदृष्ट्या तु न भवति । नित्यत्वसाहचर्य हि निरवयवद्रव्यत्वस्यात्मनि दृष्टम्, न त्वाकाशे । कितु तत्सामा- न्येनावाप्यस्त्वित्यूह मात्रम्, तत् साक्षात् आकाशस्यानित्यत्वे प्रमाणेन स्पष्टावगमिते न कर्तुं शक्यते; यथा अग्निरनुष्णः कृतकत्वादिति अनुष्णत्वानुमानं प्रत्यक्षेण विशिष्योष्णत्वग्रहणान्न शक्यम् । एवञ्च वायुपादानत्य निपेधोऽपि न युक्त इत्याह तेनेति । तेन -- सामान्यतो स्याकार्यकरत्वेन अपास्तम- त्यन्वयः किमित्याह अमूर्तत्वेति । विमतः उपादानमनुपादानं वेति विवादग्रस्त आकाशः मूर्त स्पर्शवन्तं वायुं न सृजति, न तदुपादानम् अमूर्तस्यादित्यनुमानमपास्तमित्यर्थः । सृजतीत्यस्य उपादत्ते उपादानमिति पर्यवसितार्थः, परं ब्रह्म आकाशशरीरकतया वायुं सृजतीत्यपि न ; शरीरभूतस्याकाश. स्यास्पर्शत्वादित्यपि पूर्वपक्षं दर्शयितुं सृजतीति प्रयोगः । शिष्एँ स्पष्टम् ॥ ४७ ॥ 
176 
सव्यास्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 1. लो 47-48. 
वेति । येष्वनित्यत्वम् अविभुत्वं च सृष्टयादिवाक्यै ( वादे ) स्तत्त्वान्तरावृतत्वादिवाक्यैश्च सिद्धन् तेषु तद्विरुद्धसाधनमागमचाधितमित्यर्थः । उक्तेषु च हेतुषु निरवयवत्वादिकं पञ्चीकरणवादिशास्त्र विरुद्धम् । सर्वदा स्पर्शरहितद्रत्यत्वादिति विभुत्वसाधने अणुस्त्वेन श्रुतिसिद्धैर्जीवैरनैकान्त्यम् । ज्ञानासमवायिसंयोगाधारत्वम् आत्ममनसोरसिद्धं च । ज्ञानद्रव्य (नित्य) त्वादेर्वक्ष्यमाणत्वात् । ज्ञानावस्थानां चात्ममनस्संयोगासमवायि कारणकत्वाभावात् । किंचाल नित्यत्वसाधनमाकाशादिद्रव्यपक्षीकारेण वा आकाशत्वाद्यवस्थापक्षीका रेण या । आद्ये सिद्धसाध्यता ; द्वितीये तु खानभ्युपगतपक्षीकारो न युक्तः । श्रुत्यैव तदङ्गीकारे, तयैव बाघ: 1 अनुमानेन श्रुतिबाधेतु, हैतुकपलापैः श्रुतिप्रमाणस्य निवशेपोच्छेदसमभिप्रेत्याह बाघ इति । प्रत्यक्ष विरोधरहितानन्यपरश्रुत्या यथावदधिगतेऽर्थे येन केनचित् सामान्यतोदृष्टेन बाघशङ्कायाम्, धौतहिंसा न धर्मः हिंसात्वात् संमतवत्, विगीतमस्थि पवित्रम् अस्थित्वात् शङ्खवत् इत्यादेरपि प्रसङ्गः स्यादिति भावः । उक्तं दूपणं प्रस्तुते पक्षे साध्यान्तरविषय हेत्वन्तरेष्वपि दर्शयति तेनेति । आकाशो न स्पर्शचदुपादानम् स्पर्शशून्यत्वात् । एवं वाय्वादिकमपि न तेजःप्रभृत्युपादानं रूपशून्यत्वात् रसशून्यत्वात् इत्यनुमानजातं श्रुत्यादिविरोधादपास्तमित्यर्थः ॥ ४७ ॥ 
इत्याकाशादेरनित्यत्वव्यापित्वादि ॥ 
अथ दिशस्तत्त्वान्तरत्वाभावः 
प्राक्प्रत्यक्त्वादिमेदं भजतु वियदिदं भानुयोगादिमेशत् अस्यैवोपाधिभेदादधिकदिश इव स्तां परत्वापरत्वे । व्योमोत्तीर्णेऽपि देशे प्रभवतु तदुपाध्यान्वितैस्तत्तदर्थेः 
दूरत्वादिव्यवस्था स्वयमुत विशुना ब्रह्मणा किं परैर्नः ॥ ४८ ॥ 
Govar - धर्मत्वेन ज्ञानस्यानित्यत्वादिः साध्यत इत्याशङ्कय विषयप्रकाशनवेलायामेव प्रकाशा- व्यभिचारित्वमित्याद्यभिप्रायेण आदिशब्दः प्रयुक्तः। पद्यस्थादिशब्दार्थमाह - आकाश इत्यादि ॥४७॥ - श्राकाशकालदिगात्मनां नित्यत्वविभुत्वे मनसो नित्यत्वमालञ्च तार्किकोकम् । यथायथं तद्धर्म- निरासः कृतः । दिग्रूपधस्यैव न स्वीकर्तव्यमिति वक्ति प्रागिति । " इत इदमिति यतस्तत् दिदयं लिंगम्” (2.2. 20) इति सूत्रेण दिकसाधनं कृतं कणादेना इत इदं प्राक्, इत इदं दक्षिणमित्यादिः व्यवहारः दिग्घटनेनैवोपपादनीयः । स व्यवहारो यस्मात् प्रत्ययात् प्राक्त्वादिविषयकात् स प्रत्यय एव दि+साधक इति सुनार्थः । प्राकृत्यं च सूर्योदय गिरिसंयुक्तसंयोगपरम्पराविशेषवत्त्वम् । संयुक्तसंयोगपरम्परा नाम संप्रति प्राक्त्वेन व्यवहियमाणस्येदम्पदार्थस्य उदयगिरे मध्ये यान्ति द्रव्याणि पन्तिरूपेण निविशनि, तापहस्तु मिथस्संयोगकूटम् । तस्य कूटस्य इदम्पदार्थेऽस्मिन् साक्षादसंमनात् तावत्संयोगावच्छिन्न दिक्प्रदेश संयुक्तत्वमेव वक्तव्यम् । एवञ्च दिक् तस्य संयोग- कस्य दम्पदार्थ उपनायिका भवतीति तदुपनायकतया दिसिद्धिरिति तद्भावः । एवं प्राग्दिगमिमुपपुरुपदक्षिणवादसंयुक्तसंयोगपरम्परावलं दक्षिणत्वम्, वामपार्नसंयुक्तसंयोग- परममरावत्यमुत्तरत्वम्, अस्ताद्विसंयुक्तसंयोगपरम्पराविशेषवतं प्रत्यक्त्यमित्यादि भाव्यम् । सर्पत संयोगम्य प्रकृतवस्तुनि दिग्घटितपरम्परासंबन्धेनोपनयनात् दिश आवश्यक्ता । अन्न प्रत्याद प्रागिति । भानुयोगादिमेदात्-सूर्योदयाद्युपाधिना तद्विभागात् प्राणप्रत्यकत्वादिमेदकत्वं वियदेव 
• 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1, श्लो. 48. 
177 
अथ पराभिमता विश्वव्यापिनीं दिशमनभ्युपगच्छंस्तत्कल्पकानामन्यथासिद्धिमाह प्रागिति ॥ यदि प्रागादिधीव्यवहारसिद्ध्यै दिक्कत्वं कल्प्यते, तत् संप्रतिपन्नं व्योमैव भवतु सूर्योदयाद्युपाधिभेदेन द्विभागान् पूर्वदक्षिणपश्चिम द्युपाधिवलुप्तिचाधिकेऽनधिकेऽपि समाना । अप्रत्यक्षायां च दिशि प्रत्यक्ष- रुपाधिभिरवच्छेदधीर्दुर्लभा । सूर्योदयादिविशेषितातपादिभिरेव नागादिधी व्यवहारसिद्धौ किं तदन्यकल्प- नया? शाखा चन्द्रनया चातपा देहसूर्योदय (सूर्य) देय संबन्धधीर्युज्येत। उपहितस्य शब्दार्थत्वान्न दिवछन्दस्य व्योमातपादिपर्यायता स्यात् । ननु साक्षात्संवन्ध रहित संयुक्त संयोगभूयस्त्वाल्पत्वनिबन्धने दूरासन्नपरत्वापरत्वे तत्तत्संबन्धोपनायकव्यापक (सं) द्रव्योगमन्तरेण कथं स्यातामित्यत्राह अस्यैवेति । न हि त्वया कल्प्यमानमपि 
- भजतु, कि दिशा धर्म्यन्तरेण, दिश इव वियतोऽपि सर्वत्र सत्त्वात् तस्यैव संयोगोपनाय - कत्वसंभवात् । ननु प्राक्प्रत्यक्त्वादिकमेवं निरुह्यतां नाम । परत्वापरत्वयोस्त्पत्तये दिगपेक्षिता । "एकदिकाभ्यामेककालाभ्यां संनिकृष्टविप्रकृष्टाभ्यां परमपरच" (७-२-२१) इति हि कणादः । यथा कालिकपरत्वापरत्वयोः ज्येष्ठकनिष्टगतयोः कालः कारणम्, तथा दूरसंनिहितगतयोः परत्वा- परत्वयोर्दिक् कारणम् । एकस्यामेव दिशि वर्तमानयोर्द्वयोर्ग्रहणेन हि ते उपपाद्ये इत्यत्ताह अस्यैवेति । उपाधिभेदात्-- संयुक्त संयोग परम्पराधिक्य न्यूनत्वाभ्याम् । एकं वस्तु अवधिं कृत्वा एतत् प्रति इदं परम्, इदं त्यपरमिति व्यवहारे तद्वस्तुसंबन्धिसंयुक्तसंयोगपरम्पराया आधिक्यं न्यूनत्वञ्च प्रयोजकम् । पूर्ववत् संयोगकूटरूपसंयुक्त परम्परायास्तत्रतत्रोपनयो यथा दिशा क्रियत इत्युच्यते, तथा वियतैव क्रियत इतीप्यताम् अधिकाया इव दिश इवास्य वियत एवायमुपाधिभेद इति सुवचत्वात् । ननु तार्किकमते व्योम्नो विभुत्वेऽपि सिद्धान्ते तस्यानित्यत्वात् परिच्छिन्नत्वाच्च तदभावस्थले कथं प्राकूत्व- प्रत्यकूत्यपरत्वापरत्वनिर्वाह इत्यवाह व्योमेति । तत्रापि महदहंकारप्रकृत्यादिसत्यात् क्लृप्ततदु- पाधित्वेनैव निर्वाह कि दिशेति । ननु स्थलभेदेन कारण भेदकाने गोरवमित्यत्राह दूरत्वेति । प्रकृति- नित्यविभूति सर्वव्यापिना ब्रह्मणेव सर्वनिर्वाहे किमन्यैरिति । अवश्यस्वीकर्तव्यैरुपाधिमिरेव निर्वाहे दिश एवानपेक्षणात् वियदाद्यपेक्षेव मा भूदित्यप्यर्थः । ननु दिशमधिकां कल्पयता प्राक्प्रत्यक्त्वादि- विपये उपाधिभेदापेक्षा नेप्यत इति लाघयमिति शंकां परिहरति पूर्वदक्षिणेति । दिग्दशकस्वीकारे उपाधिमन्तराप्राकृत्यादिनिर्वाहेऽपि दिगेकैन नित्या विवीति तार्किकमले उपाधिमेदं विना पूर्वत्वा- देर्दुर्निरूपत्वात् स आवश्यकः । तथा च वियदेन दिगप्यस्तु । अधिकं गुणनप्यार अप्रत्यक्षायाञ्चेति । 
श्लोके विदित्युपलक्षणम्, आतपादेरपि ग्राह्यतेत्याह सूर्येति । सूर्योदयस्थानात् प्रस्थित आतपः प्रभारयः न्यूनसंयुक्तसंयोगपरम्परावत्तया यत्र वस्तुनि संबध्नाति, तद्वस्तु प्राक्, यत्नाधिकसंयोग- परम्परावत्तया, तत् प्रत्यगित्येवं भाव्यम् । ननु वक्रीभूतमभाग्रहणे संनिकृष्ट वस्तुन्यपि अधिकसंयुक्त- संयोगपरम्परा स्यादित्यवाह शासेति । शाखाचन्द्रस्थल इवाऽऽर्जवमपेक्षितमिति भावः । नन्वार्जय- मपि दिशमादायैव निरूप्यमिति चेन्न - शाखाचन्द्रयोरार्जवं हि नाम शासाचन्द्रयोरन्तराले क्रम- संयुक्त यावन्तोऽणनः, तान्मातग्रहणोपपाद्यं स्वसंयुक्ताणुसंयुक्ताणुसंयोग परम्परा निविष्टान्तिम- संयोगवसम् । न्यूनसंख्याकाणुसंयोग संघमादायैव कार्यनिर्वाहे परितः स्थितानणूनप्यादायाधिक- संख्याकाणुसंयोगकूटेन कार्यनिर्वाहो न युक्त इति लाघवन्यायसिद्धम् । अतो न्यून संरयाकसंयोग- वदणुपतिकत्वमेवार्जवं नाम । तथा च न्यूनाधिकसंस्थाकक्षणकूटमादाय ज्येष्ठकनिष्ठत्वादित् न्यूनाधिकाणुकूटमादाय प्राक्प्रत्यकृत्यपरापरत्वादिनिर्वाह इति उपनायकद्रव्यापेक्षैव नास्ति । तदिदं "कि परैर्नः” इत्यत व्यञ्जितमेव । काणादरीतिमनुसृत्यैव तं प्रतिवक्तुं पुनरुप नायकोक्तिरिति । 
-23 
178 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः 
स. 1. लो. 48-49. 
दिक्तत्त्वं तदुपाधियोगमन्तरेण परत्वापरत्वे जनयेत् । तथा सति तैरेवोपाधिभिरुपहितं व्योमाद्येव परत्वादि- सिद्ध पर्याप्तम् । अधिकशब्देन कल्पनागौरवं सूच्यते । नन्वाकाशः परिच्छिन्न इति भवत्सिद्धान्तः ; तथाच कथमाकाशरहितप्रदेशे दूरत्वादिक्लप्तिरित्यत्राह - व्योमेति । दूरत्वादिसिद्धयनुगुणोपाधि- मद्भिर्महदादिभिस्तत्सिद्धिः स्यात् । व्योमोत्तीर्ण इत्युपलक्षणम्, व्योमसंपृक्तद्रव्यादिभिरपि तदुपपत्तेः ॥ अनियमेन बहूनां दिकत्वकल्पने गौरव स्यादिति चेन्न ; असिद्ध कल्पनादनेकैरपि सिद्वैरेव निर्वाहस्य लघुत्वात् यद्येकमेव सर्वत्र दिव्यवहारकारणमिष्यते, तदा सर्वव्यापिना सर्वहेतुभूतेन परमात्मनैव सर्व सिध्येत; तस्यैव सन्तु उपाधिभेदा: सहकारिण । अथवा तत्तदुपाघयस्तावत् प्रत्यक्षाः । तत्संबन्धोऽपि (हि) साक्षात्परंपरया वा दूरासन्नादेर्दृष्ट एव । तद्दृष्ट्या च परत्वादिसिद्धौ किं तदुपहितगवेषणया ! कार्यविशेषाणामन्यतस्संभत्रे च न क्वचित्तदतिरिक्तं कल्प्यमित्यभिप्रायेणाह किं परैर्न इति । परै:- व्यापकेश्वरव्यतिरिक्तः, उपाधिमात्रव्यतिरिक्तैर्वेत्यर्थः । ना-ईश्वरमिच्छतां गौरवभीतानां चेति यावत् ॥ ४८ ॥ अथ दिशो वियदादित्वायोगभंग: ॥ 
7 
अन्यस्मिन्नन्यधर्मान् घटयतु वियदाद्यत्र नातिप्रसक्तिः 
सिध्यत्कार्योपयुक्तोपनयननियमोपेततच्छक्तिक्लप्तेः । 
एवं ह्येवाधिकायामपि दिशि भवतोऽतिप्रसङ्गो निपेध्यः, 
धर्मी धर्मश्च कल्प्य तव, तदितरता स्यात्तु काले स्वमानात् (समाना ॥४९॥ ननु यद्याकाशादयः परधर्म परल घटगेयुः, ततः पाण्ड्यदेशस्थितेन जपाकुसुमेन पाटलीपुलस्थित स्पटिक- Q-- व्योमसम्बद्ध महादिशि दूरत्यादिक्लतौ व्योमसम्बद्धाहारादिभिः दूत्यादिव्यव- हारो न स्यादित्यत्राह - व्योमोत्तीर्णेयुपलक्षणमिति । श्लोके उत इत्यनेन सूचितमवधिभूततत्त दुपाधिभिरेव दूरत्वादिकूलुप्तिरिति क्षमाह – अथवेति ॥ ४८ ॥ अन्यस्मिन्निति । परधर्ममिति । अवधिसम्बद्धमित्यर्थः। परत्र - दूराद्वास्तुषु इत्यर्थः । विश्वमपि -- सर्वमपि वस्तुजातमित्यर्थः ॥४९॥ of- असिद्धकल्पनादिति । अद्धमनेवरीकं वा न कल्प्यम्, यदि क्लृप्तेनैकेन वाऽनेकेन वा अपेक्षित निर्वाह इत्यर्थः ॥ ४८ ॥ 
दिगेोगनायकतया कल्या । क्लृप्तस्य वियदादेरुपनायकत्वकलने त्यतिप्रसंग इति काणादाशयं उपनायकद्रव्यमपेक्षितमिति मते स्थित्वेन खण्डयितुमुपरितनः श्लोकः । यदि मिथ- स्संयुक्तवस्तुगत संयोगकूटमाकाशः तत्तद्वस्तु संयुक्तस्वसंयुक्तत्व संबन्धेन प्राकप्रत्यगादिवस्तुनि उपन- येत्, तर्हि देशान्तरस्थं जपाकुसुममपि तत्संयुक्तस्वसंयुक्त संबन्धेनान्यदेशीय स्फटिकमणावुपन- येत् । तथाच स मणिरपि लोहितो भवेत् । तथाचाकीनेन काश्मीरकुस्कुमेनैव देशान्तरदेहा अपि रञ्जिताः स्युरित्यादिरतिप्रसक्तिरत न; कारणशक्तिर्हि कार्यानुसारेण कलनीया सर्वत । उपनायक- द्रव्यमुखेनान्यदीयधर्मस्यान्यत्र कार्य करत्वं यत्त्रयत्न दृष्टम्, तत्रतत्र तदुपनायकत्वशक्तिरेव तस्य विपदा- देरिति । सिध्यत: - प्रसिद्धस्य कार्यस्य यत् उपयुक्तमुपनयनं तन्नियमार्थमेव शक्तिकल्पनेति । अधिकादिस्वीकारे तस्या एतत्स्वभावोऽनुभववलात् वल्ल्यः । धर्मिकल्पनं तस्वभावकल्पनमित्युभया- पेक्षया क्लृप्ते विदा तत्स्वभावमात्रकल्पनमेव युक्तम् । ननु नियतसंरयाकसूर्यपरिस्पन्दरूप - पाधिविशेषोपनयनशक्तिं वियदादी स्वीकृत्य तत एवं कालिकपरस्यापरत्याद्युपपादनस्यापि संभवे 
तत्त्वमुक्ताकलाप स 1 से 49.50 
, 
179 
मणिमुपरञ्जयेयु (स्फटिकमनुरञ्जयेय ), विश्वमपि व्यामिश्रसर्वस्यादि [त्य]तिप्रसक्तिमुद्भाव्य परिहरति अन्यस्मिन्निति । हेतुमाह-- मिष्यदिति । यथा कलगनीजस्व जननशक्तिकल्पनेऽपि न कोद्रवार- जनकत्वम्, दृश्यमान कार्यानुगुणकारणशक्तिकल्पनात् तथादिष्वपि परत्वादिसिद्धयुपयुक्तोपनाय कतयैव तच्छक्तिक्ऌप्तेरित्यर्थ । अत्र प्रतिवन्दिमभिप्रेत्याह -- एव हीति । नन्वधिकाया दिशस्ताव दर्थ(या) तयैव धर्मिग्रहाकेण सिद्धि, न तथा वियदादे, तत्स्वरूपस्यान्यतत्सिद्धत्वादिति चोद्य विपरीतफल मित्यभिप्रायेणाह धर्मीति । नावश्य धर्मिग्राहकेणैव सर्वत्र शक्तिसिद्धि । गृहीतेष्वपि धर्मिषु तत्त त्कार्यदर्शनेन तन्नियतशक्तिक्लप्ते । अत एव नातिप्रसङ्ग, अयस्कान्तादिवत् तन्नियमात् । ( 2 ) यन्नि बन्धनस्त्वतिप्रसङ्ग, स सिद्धे कल्प्येऽपि सम [ ] समाधि ( 2 ) । एवं स्थिते वरमुभयकल्पनादेक कल्पनम् ॥ ननु शक्तिरपि करूप्यमाना न निराधारा कल्प्यते । तस्मात् साधारशक्तिकल्पने शक्ति विशिष्टाधारकरूपने या सम गौरवम् ॥ तन्न, यद्यपि शक्तितद्वन्तौ मिथोऽवच्छिन्नौ, तथाऽपि सिद्धाशस्य करूप्यत्वायोगाद सिद्धाशनियतैव वलुप्तिरिति विशेषनिद्धि स्यादिति भाव । नन्वेन वियदादेरेव सूर्यपरि स्पन्दाद्यु(न्दप्रकर्षाद्यु) पनायकत्वसम्भवात् तदन्य काको न सिध्येदित्यत्राह - तदितरतेति । न हि वय परत्वादिलिङ्गैग काशाद्यतिरिक्त कल्पयाम किंवागमिकमभ्युपेम । अतो न तस्यासिद्धिरिति भाव ॥ ४९ ॥ दिशोऽनन्यत्वे श्रुत्यविरोध 
9 
सख्यान तत्त्वतौ कचिदपि न दिशः, कालवद्वा न भेदः 
कण्ठोक्ता, व्याक्रियादिव्यवहरणमपि धन्यथैवोपपन्नम् । श्रोत्रादुक्तस्तु लोकप्रभृतिदुदयस्तस्य तत्राप्ययो वा 
नैतावत् (दुक) मे गमयति, न च तच्छ्रौत्रसामान्यपर्यात् ॥ ५० ॥ 
- किमिति कालद्रव्यमन्यत् स्वीकार्यमित्यन्नाह, तदितरता स्यात्तु काले स्वमानादिति । "अनादिर्भ- गवान् काल ", "क्लामुहर्तादिमयश्च कालो न यद्विभूते परिणामहेतु ", " काल स पचते तल न फालस्तव के प्रभु " इत्यादिप्रमाणलात् तस्य ब्रह्माद्यतिरिक्ततेति । समानेति पाठे मानसहितेत्यर्थ । 
'निधन इत्यादि पाठोऽशुद्ध, पूर्ववाक्येनैव सर्वसिद्धे असामञ्जस्याच्च । यच्छन्देन हि परधर्मस्य परत्न प्रनस्वभावो ग्राह्य, तन्मूलकत्यादतिप्रसगस्य । तस्य पूर्व सामान्यतो निर्दिष्टस्य स इति पुलिंगेन निदशो न घटते । स इत्यस्य अतिप्रसग इत्यर्थकत्व एन समसमाधिरिति पदस्या- यौचित्यम् । सम समाधिरिति पाठान्तर तु अनन्वितमेन । यनिबन्धन इत्यन, 'य पप एतनि बन्धन' इति वा स्यात् । तदा यच्छन्दोऽतिप्रसगपर । अतिरिक्त कलयाम - अतिरिक्ततया कल्पयाम । आगमिकमिति - अतिरिक्ततयेवागमवेदिनमित्यर्थ ॥ ४९ ॥ 
कालवत् - कालस्येन दिश क्लृप्तस्यपेक्षया भेो न कण्ठोक्त आगने । व्याविया - व्याकरणम् । श्रज्ञात्- पुरुषसूक्तादौ भगवन्छोलात् उत्त उदय, थोत्रे अप्ययो वोक्त प्रकरणात् अन्तरिक्षा दिलोपयप्रिरूपदिकपदार्थगत । तस्येति साम नपुंसकम् । एतावत् - ईदृशाशवचन न तत्त्व भेगमम् । नतु दिशा धोलोपादानत्यमहोक्तम् । तव देश इति सामन्यप्रयोगेपि पृथिव्यन्त समीनामुपाधीना न तदुपादानत्यम्, नापि तद्वयीनाम्, अतोऽतिरिक्तदिक सिद्धिरित्यवाट् न 
180 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. श्लो. 50. 
यदि पृथकत्वेन लोकवेदप्रसिद्धा दिगपहूयेतः, तथा वायुरपि । अस्यं छुपलभ्यमानः स्पर्शः उष्णः शीतोऽनुष्णाशीतो वा । तेघाऽपि न छान्दोग्याधीतते जोबन्नातिरेकः सिध्येत् । तिर्यवपवनमप्यदृष्टवशात् तेषामेव स्यात् । शब्दधृतिकम्पैरपि नातिरिक्तमनुमातव्यम् ; तैरेव तत्संभवात् । वातोपनीत तत्तद्भूतान्तरा वयवन्यायादनुद्भूतरूपतया दुर्दर्शत्वं स्यादित्यवाह --- संख्यानमिति ॥ अयं भावः न हि वयमप्रत्य- क्षस्य वायोः स्पर्शशब्दभृतिकम्पलिङ्गैः सिद्धिरिति वदामः, येन तेषामन्यथासिद्धिरुच्येत । किंतु [स्पर्शा- दिमतः प्रत्यक्षस्यैव तत्त्वान्तरत्वम् ? ] तेपुतेषु शास्त्रेषु तत्त्वपङ्क्तौ परिगणनात्; नैव दिक्तत्त्वं गण्यत इति । अत्र (तत्र) कालप्रतिबन्दि निस्तरति - कालवद्वेति । अस्ति हि “रूपान्तरं तत् द्विज कालसंज्ञम्" इत्यादि । ननु “दिग्देशकालेप्यस्तातिः” इत्यादिषु देशाद्विन्ना दिक् कालवच्छास्त्रेषु व्यवह्नियत इत्यत्राह व्याक्रि- येति । प्रमाणसिद्धदिक्तत्त्वानुसारेण त ( स ) त्कार्यविशेषविधायिनां शास्त्राणां तत्खरूपनिष्कर्षे तात्पर्याभावान ततस्त्वदिष्ट ( स्तद्विशिष्ट) सिद्धिरित्याशयः । अथ स्यात् " प्राणाद्वायुरजायत" इत्यादी बाय्वादितस्त्वैस्सह दिशः पृथवसृष्टिरुच्यते; अतस्तद्वत् दिशोऽपि तत्त्वान्तरत्वं स्यात्; एवं " दिशः श्रोत्रम्" इति तद्वद (तद) प्ययोऽपि 
Gonvr- नन्विति। 'दिक्छग्देभ्यः सप्तमीपञ्चमीप्रथमाभ्यो दिग्देशकालेष्वस्ताति:' ( ५ ३-२७ ) इति व्याकरणसूत्रम् । अस्यार्थः - दिशाशब्दाः (दिशि रूढाः शब्दः ? ) दिक्शब्दाः, तेभ्यः, सप्तमीपञ्चमी- प्रथमान्तेभ्यः दिग्देशकालेषु वर्तमानेभ्यो ऽस्तातिप्रत्ययो भवतीति । 'पुरस्तात्' इत्यादिरुदाहरणम् ॥५० 
— चेति । तस्याः दिशः श्रौत्रतां - श्रोत्रोपादानकतामेतादृक्वाक्यं न गमयति । अत्र हि प्रकरणे धूमं प्रति वह्नेरिव तस्य तस्य कारणत्वमात्रमुच्यते, नोपादानत्वम् । दिक्त्वेन क्लतानां वस्तूनां जीव- श्रोत्राधीनशब्दग्रहणं प्रति उपकारकत्वशक्तिः भगवच्छ्रोत्र संबन्ध कृतेत्येतावदेवात्र विवक्षितम् । अत उदयोऽप्ययोवाऽलोको नोपादानत्वाभिप्रायक इति । 
तथा वायुरपीति । तथेत्यस्य अपह्वयेतेत्यर्थः । स्पर्शशब्दधृतिकम्पलिंगैरिति । एभिश्चतुर्भि- रतिरिक्तघायुसिद्धिं वैशेषिका आहुः । " स्पर्शश्च वायो: " (२-१-९) इति सूत्रे चकारेण शब्दधृति- कम्पसमुच्चयः । व्यजनादिचालनेऽनुभूयमानो ऽनुष्णाशीतस्पर्शः किञ्चिदाश्रितः सत्यात्, स्पर्शान्तरयत्, रूपवद्द्द्द्रव्याभिघातार्जन्यः शब्दः स्पर्शवद्वेगवद्रव्याभिघातजन्यः तदितरकारणान- धीनशब्दत्वात् मेर्यादिशब्दवत् । तृणतूलविमानादीनां नभसि धृतिः स्पर्श द्रव्यसंयोगजन्या 
तदितरकारणामधीनद्रव्यधृतित्यात् प्रवाहसंयोगजन्यपलालभारा दिधृतिवत्, तथा काः रुश्द्- द्रव्यसंयोगानधीनः तृणादिगतः स्पर्शषद्वेगबद्द्द्रव्यसंयोगजन्यः संयोगे तरकारणानधीनत्वात् पूराऽऽहतकाशादिकम्पयत् इत्यस्मदीये वैशेषिकरसायने उक्तमनुसंधेयम् । तथाचैतैरतिरिक्त वायु- सिद्धिरिति न वयं धूम इति । किंवित्येतदनन्तरं कतिपयपदभ्रंशः पर्यालोच्यते । फालप्रतिवन्दिम्- तर्हि कालोऽप्येवमतिरिक्को मा भूत् स यदि स्यात्, दिगपि स्यादिति शंका मित्यर्थः । निस्तरति -- लघयति । निरस्यतीति पाटो या । अस्तातिः प्रत्ययविशेषः परस्तादित्यादी दिगाद्यर्थकः । शास्त्रविति यहुवचनेन आदिपासूचना । "दिग्देशकालाकाशेषप्येवं प्रसंग : " ( २-१-२२) इति न्याय- दर्शनम् । त्यदिष्टेति । दिशोऽतिरिक्तत्वरूपेठेत्यर्थः । दिग्देशयोरेकत्वेऽपि दिक्त्येन भागमन्यत् ! देशत्वेन भानमन्यत् । धूयते । दिशः श्रोतादिति वाक्ये । एवं - सृष्टिवत् दिशश्योतमिति लयपरं वाक्यम् । तद्वत् — प्राणाधण्ययवत्। तदप्ययोऽपीति वा पाठः । प्रतियन्दीति । यदि दिक् तचान्तरम्, 
तत्त्वमुक्ताकलाप स 1 ग्लो 50-51. 
181 
श्रूयत इत्यत्राह श्रोत्रादिनि । लोकप्रमतिवदिति प्रतिनन्दिवचनम् । अत्र हि "नाभ्या आसीदन्नरिक्षम्” इत्यादिभिर्न तत्त्वसृष्टि श्रूयते । किंतु नागक्षत्रिया वैश्यशूद्र] चन्द्रसूर्यादिव्यष्टिसृष्टिप्रकरणे अन्तरिक्ष स्वर्गादि [लोक ] क्रूपनम् । अतो दिवसृष्टिरपि व्यष्टिविषया न तस्वान्तर कल्पयितुं शक्नुयादित्याह नैतावदि (हगि ) ति । अथापि (अत्रापि ) दिश श्रोत्रोपात्तस्य व्यष्टिविशेपल स्यादित्यसाह - न चेति । श्रौततां — श्रोत्रोपादानकतामित्यर्थ । न हीन्द्रियाणि क्स्यचिदुपादानानीति प्रागेवोक्तम् । गत्यभावादत्र विशेष कल्प्यतामित्यन्नाह आन्यपर्यादिति । अत्र हि दिगुपाधीना [च]द्देवताना वा भगवन श्रोत्रात्, चन्द्रादेवि, सृष्टि स्यात् । अनस्तत्त्वान्तरकल्पन निर्मूलमित्यर्थ ॥ ५० ॥ 
इति दिश आकाशादावन्तर्भावः ॥ अथ वायुनिरूपणम् ॥ 
वातो वातीति साक्षान्मतिस्विरमा रुशतो नानुमाऽसौ 
अन्धेऽन्येषु प्रमान पुनरगमक स्पर्शन रूपान्चे । अन्याक्षग्राह्य ताद्दधि-गुणनिरहो ह्यन्यदक्ष न रुन्धे 
निर्गन्धो नीरसोऽपि स्फुरति यदनलो दर्शनस्पर्शनाभ्याम् ॥ ५१ ॥ 
आकाशे चिन्तिते प्रसङ्गात् दिगन्तर्भाव उक्त । अथाकाशानन्तरभाविनि वायौ स्वरूप तत्सप्रतिपन्ने प्रमाणविप्रतिपति निरस्यति - तो वातीति ॥ त्वगिद्वियपनसयोगे सति सावधानस्य वातो वातीति 
अन्तरिक्षा दिलोकोऽपि तत्रान्तर स्यादित्यर्थ । स्वर्गादिकल्पन-स्वर्गादिसृ । न हीन्द्रिया- णीति अधियुक्तिकथनम् । चन्द्रा देरिवेत्यनेन मनस्त चन्द्रोत्पत्तिर्मण्डलोत्पत्तिर्वा देवतोत्पत्तिर्वा, इन्द्रादेरन्तरिक्षादेश्चापोक्ते । तद्वदनापीति ज्ञाप्यते । 
ननु वियदधिकरण ( २-३ - १) श्रुतप्रकाशिकायामपर मतखण्डनावसरे, “दिशश्श्रोत्रादिति वाक्यस्य दिगुपाधिपरत्व दिग्देवतापरत्व चा न युक्तम् भौतिकादिपदार्थानामेवोपाधित्वेन तदुत्पत्ते पृथगनतव्यत्नात्, अधिष्ठेय भेदाभावे अधिष्ठातृदेवता भेदाभावाच्च" इति उपाधिपरत्वदेवता परत्वयो निरस्त वात् यथ तत्स्वीकार इति चेत्-उच्यते । दिपतत्यान्तरस्यागमेत्वे तदेक्यनित्यत्य कथनेन दिशश्श्रोत्रे इत्यादीनाम यथानयन न युक्तमित्यनव तद्ग्रन्थतात्पर्यम् । दियपतत्वाभावात्त सिद्धान्ते पप निर्वाह । न च पौनरक यम्, उपाविनाकारतदधिष्ठातृत्वयोर्ज्ञाप्यत्वात् ॥ ५० ॥ 
इति दिश आकाशाद्यनन्यत्वम् ॥ 
। 
वात इति । साक्षादिति पृथकपदम् । वातो नातीति मति इतरसमा पृथियादिमतितुल्या साक्षात् - साक्षात्काररूपा । भसी = वातो वातीति मति न स्पर्शहेतुरानुमा, तथासति अन्येषु - पृथियादिषु विषये अन्धस्य स्पर्शतोऽनुमानमेवेत्याप'तात् । अधस्य पृथियादिकमप्रत्यक्ष स्यादित्यर्थ । न पुनरिति । स्पर्शनेन्द्रियजन्यप्रत्यक्ष रूपशू यवस्तुविषयक वे अगमक साधकरहितमिति न । गमक- सद्भावात् तत्तद्विषयम्प्रत्यक्षरूपव्यवसायविषयकोऽनुव्यवसाय एव त साधक । अभ्येति । चक्षुरिन्द्रियादिप्रालस्य, तादृग्विधस्य = तत्तदिन्द्रिय यवस्थाहेतो गुणस्य रूपगन्धादेर्जिरह तत्तदि न्द्रियजन्यज्ञानवारक स्यात् नतु त्वगादीन्द्रियजन्यप्रत्यक्षनाय । अ यथा गन्धरसाद्यभावादग्नि चक्षुपा त्वचा च न गृह्येनेति श्लोकार्थ । 
182 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स 1 लो 51-52. 
धीस्तावद् दुरप्पा । सा साक्षात्काररूपा क्षित्यादिघी समत्वादित्यर्थः । यदत्र गुणेन गुण्यनुमानमाहुः तत् प्रतिषेधति स्पर्शठ इति । न हि गन्धादिवदिह गुणमात्रोपलम्भ इति भावः । अन्यथाऽति प्रसङ्गमाह अन्ध इति । अन्धे पुरुषे, अन्येषु पृथिव्यादिषु भूतेषु त्वगिन्द्रियेण या स्पर्शघी, सा स्पर्शमात्रविषया तत्तद्द्रव्यानुमितिहेतुस्स्यात् । अन्धोक्तिश्चक्षुपा द्रव्यग्रहणनिवृत्त्यर्था । उपलक्षणमेतदन्ध- तमसमध्यस्थस्य ; सालोकेऽपि निमीलितचक्षुषश्च । न चैतद्युक्तम्, दर्शनस्पर्शनाभ्यामेकार्थग्रहणाभ्युप- गमात् । अन्यथा द्रव्यापहवप्रसङ्गाच्च । ननु नीरूपं कथं प्रत्यक्षम् ! आत्मादीन् पश्य । कथं बाह्याक्ष- ग्राह्यम् ? रूपादीन्निरूपय । कथं स्पर्शनवेद्यम् ? स्पर्शमेव परामृश इत्यभिप्रायेणाह -न पुनरिति । तथाऽपि नीरूपद्रव्यं कथं बाह्येन्द्रियग्राह्यं त्वगिन्द्रयमाह्यं वेत्यत्राह - अन्याक्षेति । इन्द्रियाणां खमाद्य- विशेषगुणोपधानेन हि द्रव्यग्राहकत्वमिति वः कल्पना । ततश्चेन्द्रियान्तरमाद्यविशेषगुणविरहेऽपि वायो- स्त्वगिन्द्रियग्राह्यत्वमविरुद्ध मित्यर्थः । यदि रूपशून्यद्रव्यत्वात् वायुरप्रत्यक्ष इत्युच्येत तदा रसशून्यदध्य- स्वात् तेजोऽपि किं [ न ?] तथा ; गन्धशून्यदन्यत्वाद्वा । अतोऽयादि 'इन्द्रियान्तरमाह्यविशेषगुणविरहो नेन्द्रियान्तरवेद्यत्वविरोधी' इति । अलाविगीतमुदाहरणमाह- निर्गन्ध इति ॥ ५१ ॥ 
अथ वायुप्रत्यक्षत्वबाधकभंगः 
संख्याद्याः स्प (स्पा १र्शनाः स्युस्तदधिकरणका : स्प (स्पा) ने गन्धवाहे 
तेषां द्रव्योपलम्भप्रतिनियत निजाध्यक्ष योग्यत्वतश्चेत् । इष्ट वंशे, न चात्मप्रभृतिषु सद्द ते तैः प्रसिद्धयन्ति सर्वे, 
ता व्यातिरिश यदि, सतनगतेरप्यसावस्तु बाधे ॥ ५२ ॥ 
वायुप्रत्यक्षतायां परोक्तमनिष्टं शङ्कते संख्येति । वायौ त्वमिन्द्रियमाह्मे तन्निष्ठसंख्यापरिमाणादि- द्वीन्द्रियग्राह्यवर्गोsपि तेन सह त्वचा गृह्येत । तेषां संख्यादीनां स्वाधारद्रव्योपलब्धियोग्यता समान- योग्यताकत्वादित्यर्थः । अत्रांशत इष्टप्रसङ्गतामाह-- इष्टमिति । उपलभ्यते ह्येका वह्निशिखा, एका वारिधारेत्यादिवत् एकोऽयं वायुरिति । रन्त्रभेदनिष्क्रान्तेषु च वायुपु सावधानं स्पृशतो (सां) द्वित्वद्विपृथक्- Carver - इष्टापत्तिमाशय, तर्हि अपसिद्धान्त इति परिहाराभिप्रायेणाह - नैतयुक्तमिति । परिहरति- आत्मादीन् पश्येति ॥ ५१ ॥ 
- ननु नीरूपमित्यादि, नीरूपत्येऽपि प्रत्यक्षं भवतीति कुतोंगीकर्तव्यमिति प्रश्नः । रूपवत्त्वं किं प्रत्यक्ष सामान्ये कारणम्, वायेन्द्रियज्ञप्रत्यक्षे वा, स्पार्शनप्रत्यक्षे वा । सर्वमसंभवि । तथा कल्पनम्य गुल्वादिति गमयन् तत्कल्पने औचित्याभावमपि दर्शयति तथापीति । तादृग्विधेत्यनेन, रूपं न त्याचप्रत्यक्षवारकम् इन्द्रियव्यवस्थाहेतुगुणत्वात् गन्धादिवदिति युक्तिः सूच्यते । अन्धतमस नय- स्वस्य = गाउध्वान्तमध्यवर्तिनः । किं तथेत्यत्र, किं न तथेति पाठे अर्थवोधमीलभ्यं स्यात् ॥ ५१ ॥ संख्याद्या इति । संख्यापरिमाणपृथक्नसंयोगविभागपरत्वापरत्वानि कर्म चेति व्यायायामेन व्यक्तम् । स्पर्शनपरस्थाने स्पार्शनपदं युक्तम् ; चाक्षुपपदयदिदम् त्यगिन्द्रियप्रापित्यर्थकम् । गन्ध- यादस्य स्यात्वे तदीयानां संख्यादीनामपि स्पार्शन त्वापत्तिः तेपामध्यक्षयोग्यता हि द्रव्योप लम्भप्रतिनियता । संख्यादिप्रत्यक्षं प्रति योग्यताश्रयसंनिकस्थैन कारणत्वादित्यर्थः । स्युश्चेत् । 
3 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 52. 53. 
183 
त्वादयो भान्ति । यावता च त्वगिन्द्रियभागेन वायुः संबध्यते तावदवच्छिन्नं तत्परिमाणं च गृह्यत एव । न हि घटादावपि त्वगिन्द्रियसंबद्ध प्रदेशाभ्यधिकवर्ति परिमाणं तेन गृह्यते । स्पृष्टापसृते वायौ संयोगविभागौ स्फुटौ । एकस्मिन् शरीरे अनेकैर्वेशरन्धादिभिरनेकेषु वायुस्रोतस्सु प्रवर्तितेषु ततद- पेक्षया परत्वापरत्वे अपि सुलभे । कर्म च ; वातीति प्रत्ययात्। अन्यथा सरित्प्रवाहे स्यन्दनं (त्वं च त्वचा न गृह्येत । यस्तु वायोः संमूर्च्छनाद्यवस्था संख्यादेरग्रहः स तोयादावपि समः । प्रसङ्गस्य व्याप्तिभङ्ग (स्याव्याप्ति) - मप्याह- -न चेति । आत्मनि तावत् यद्यप्यहमेक इति धीः स्यात्, तथाऽपि तत्परिमाणं न गृह्येत (गृह्यते) । अत एव विभुत्व देहपरिमाणत्वसन्देहः । एवमन्यदपि । तथा बाह्येन्यपि द्रव्योपलम्भेऽपि द्वित्व- त्रित्वाद्यमहो दृष्टः । उक्तव्यतिरिक्तेष्वयं नियम इति शङ्कते - तद्राय इति । सान्तर्हां समाह-- सच - गतेरिति । यथादर्शनं व्यवस्था त्वयाऽपि दुस्त्यजेति भावः ॥ ५२ ॥ इति वायुप्रत्यक्षत्वम् ॥ 
न प्राणो वायुमात्र सह परिपठनात् न क्रिया द्रव्यतोक्तेः 
> 
तेजोवद्वा न तच्चान्तरमगणनतो वायुतानुज्झनाच्च । तस्माद्वातो विशेषं घनजलकरका (क) न्यायतः प्राप्य कंचित् 
देहान्तदशविष्य भजति बहुविधोपक्रियो वृत्तिभेदेः ॥ ५३ ॥ 
Convoir - एकस्मिन् इति । कालकृतपरत्वापरत्व विषयमिदम्। तेष्वेव वायुस्रोतस्सु प्रसृत कराग्रस्थ वाय उरःप्रभृतिसम्बद्धवायौ च दिक्कृतपरत्वापरत्वे च स्पार्शने इति बोध्यम् । एवमन्यदपीति । आत्मस्थ संयोगविभागादिकमपि न प्रत्यक्षमिति भावः। श्लोके - बाह्यपदद्वयं व्यतिरिक्तपरम् ॥ ५२ ॥ ff - इतिराक्रष्टव्य इति प्रागेवोक्तम् ; स्युरिति चेदित्यर्थः । अंशत इष्टापत्तिरित्याह इष्टुं त्वंश इति । वायुगत संख्यादिस्पार्शनं तत्रतत्रेप्यत एवेत्यर्थः । वस्तुतो द्रव्यप्रत्यक्षे तद्गतसंख्यादिप्रत्यक्षमिति नियमो नेत्याह न चेति । आत्मादिद्रव्येषु स्थिताः ते = संख्यादयः सर्वे तैः सह द्रव्यैः सह न प्रसिद्धयन्ति च - न गृहन्ते चेत्यर्थः । सर्वे इत्यनेन संख्यादिषु कतिपयग्रहणं इष्टमिति ज्ञाप्यते । आत्मरूपद्रव्यभिन्नद्रव्यप्रत्यक्षे एव तदीयसंख्यादिप्रत्यक्षमिति नियम इति शंकते तद्वाह्ये व्याप्ति- रिप्रेति । तद्वा = तद्भिन्ने इत्यर्थः । यदीत्यनन्तरं तहींति पूरणीयम् । असौ नियमः सततगतेरपि बाह्ये= आत्मवायूभयभिन्न एव भवत्विर्थः । परोक्तं-वैशेषिकोक्तम् अन्येषां वायुप्रत्यक्षत्वस्येष्टत्वात् । संमूर्द्धनेति । "संमूर्द्धनं समानजययोर्वाय्वोविरुद्ध दिविक्रययोः संनिपातः” इति प्रशस्तपादभाष्यम् ॥ 
= 
अथ वायौ विशेषविचारः क्रियते । तत्र वायुक्क्रियाधिकरणार्थमाह न प्राण इति । वायुप्रातं = सर्वो वायुरपि प्राणशब्दवाच्यो न भवति । एतस्माज्जायते प्राण इति प्राणेन सह, खं वायुरिति वायोः पृथक् पाठात् । नापि वायुक्रिया उच्छ्वासादिरूपा प्राणः ; प्राणनापाननाद्यवस्थाश्रयत्व - शरीरसंयोग- प्रवेशनिष्क्रमणाश्रयत्वादिरूपद्रव्यत्वश्रवणात् । वायोरुत्पन्नः प्राणः चायुत्पन्नतेजोवत् तत्पृथकृतत्वमपि न भवति तत्र हेतू आह अगणनात् चायुत्वानपायाच्चेति । वायुरेव कञ्चन विशेषमापन्न इति भाष्यानु- सारेणाह तस्मादिति । घनं - निविडं यत् जलं तदभिन्ना घनीभूतजलात्मिका या वृष्टिगता करका तन्न्यायतः जलत्वप्रत्यभिज्ञाविषयकरकावत् वायुत्त्रप्रत्यभिज्ञाविषयतयैव कञ्चित् विशेष = पाञ्चभौति- कदेहोपादानभूतवायुगतविशेपातिरिक्त मवस्थाविशेषं कार्यान्तर हेतुं देहान्तः प्राप्य प्राणनापाननादि- व्यापारविशेपैदशधा विभज्यते । विलक्षणावस्थाभाक् वायुरेव प्राण इति यावत् । अपानादीनां194 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 59-60. 
पाकजद्रवत्वेन पार्थिवत्वसाधने तु सर्पिराद्यस्ति । अलुप्तद्रवत्वं च हेमादेस्तदुपष्टम्भकपार्थिवांशेऽप्यस्ति । अन्यथा तत्र तदानीं काठिन्यानुष्टतिप्रसङ्गात् । अत पक्षविपक्षमात्रवृत्तित्वात् विरुद्धता ॥ श्लो- अवान्तरविशेपाच्च नातज्जातीयता भवेत् । अतिप्रसङ्गसाम्राज्यादशेषापहवेन वा ॥ 
न च हेमादिशब्दानां युक्तं दृष्ट (लोक) प्रमाणतः । अलोकव्यवहारार्हे कुत्रचिद्वृत्तिकल्पनम् ॥५९॥ 
इति हेमादेस्तैजसत्वोक्कितात्पर्यम् ॥ 
- 
अथ पृथिवी परीक्षा ; तमस, पार्थिवत्वम् ॥ 
नैस्यात् भौमं तमिस्रं, चटुलबद्दलताद्यन्वयात् तभ नैल्यं 
छायावत् पारतन्त्र्यं त्वयम इव मणौ दृष्टिसिद्धात् स्वभावात् । स्पर्शाख्यातिर्न रूपं हरति हरिशिलाssलोकवत् तत्र चाक्ष्णो- 
, 
र्नालोकोऽयैः ससिद्धाजननयन - दिवाभीतदृष्ट्यादिनीतेः ॥ ६० ॥ 
— एवंचापार्थिवत्वसाधनेऽपि न विवक्षिततैजसत्वसिद्धिरिति भावः। जलमिलितहरिद्राचूर्णवत् द्रवीभूततेजोमेलनमात्रमेव पार्थिवावयवानाम्, न द्रवत्वम्; अतो न विरुद्धतेत्याशङ्कय दूषणान्तर- माह — अवान्तरविशेषादिति । जतिप्रसङ्गसाम्राज्यादिति । जलानिर्व्याप्यत्वेन वाडवस्याग्निवैजात्यम्, अनुष्णस्पर्शतया चन्द्रालोका देतैजसत्वमित्यादि प्रसज्येतेति भावः । वैजात्ये परिहृतेऽवान्तर- विशेषाणां अपलापः कार्य इत्याह अशेपापह्नवेन वेति । यूपादिशन्दानां [अर्थ?] अलोकव्यवहाराह बुद्धिकल्पितं द्रव्यमित्यत उक्तम् लोकप्रमाणत इति । तत्रानेकप्रमाणाद्युपपत्तिकल्पनमिति भावः॥५९॥ - तोयभिन्नमिति चेत्-अस्तु, तावता तेजस्त्वं कथम् ? अनुच्छिन्नद्रवत्वं तेजोवस्तु नहि किञ्चित् फ्लप्तमस्तीत्याह द्रवत्वविशेषादिति । पार्थिवस्योच्छिद्यमानद्रयत्नाश्रयत्वात् तद्भेदेऽपि सिद्धे परि शेषात् तेजस्त्वमित्यत्राह पाकजेति । सुवर्ण पार्थिवं नैमित्तिकद्रवत्वादित्येव युक्तम् । तेजोरूपधर्म्य- न्तराघटनरूपाल्लाघघात् । एवञ्च पार्थिवांशगतद्भवत्वानुछेदे हेत्वन्वेषणश्रमोऽपि नास्ति । न च तस्य भागस्याद्ववीभावः । उपलम्भविरोधात् । मपीक्षोदादेः पूर्वमेव चूर्णत्वात् विशरणं स्यात् । अत्र क्षोदभावे कि प्रमाणम् । अत इति । सुवर्ण तैजसं तादृशद्रवत्त्वादित्यन्न पार्थिवांशदष्टान्तेन जलमध्यस्थघृतदृष्टान्तेन च अतैजसत्वमेव साध्येतेत्यर्थः । वस्तुतः सुवर्णमिति तैजसांशपक्षीकारो न भवति, तस्य प्रागसिद्धत्वात् । इदं पुरोवर्तिद्रव्यं स्वगतद्रवत्वनाशप्रतिबन्धकद्रवद्रव्यसंयुक्तम्- पार्थिवांशातिरिक्तघटितम् अनुच्छिद्यद्रवस्त्रोपलब्धिविषयत्वादित्यनुमीयेत यदि, तदपि नेत्याह अवान्तरेति । पार्थिवमेव भवतु, अनुच्छियमानं द्रयत्वमप्यस्त्विति विपक्षे शंकिते वाधकं नास्तीत भावः। अतिप्रसंगसाम्राज्यादिति । करकादेः काठिन्यादजलत्यम्, चन्द्ररत्नादिप्रभाणामनीयात् अतेजस्त्वमित्याद्यापातादित्यर्थः । कि बहुना अशेषापह्नव एवेत्याह । अशेषापह्नवेन वेति । अशेषा- पह्नवप्रसंगाद्रेत्यर्थः । कृष्णनर्णेय पृथ्वी, वर्णान्तरवत् अन्यत् सर्वं तचान्तरमेवेत्यादिरीत्या सर्वता- यान्तरवैषम्यापलापप्रसंगादिति भावः । पाञ्चभौतिकत्वात् तेजांशोऽप्यस्तीति वा प्रकारान्तरेण वा तैजसवस्त्वन्तरमेलनकल्पनेऽपि सुवर्णादिशन्दवाच्यत्वं तस्य न युक्तम्, लोकविरोधादित्याहून चेति । दृष्टप्रमाणतः- प्रत्यक्षप्रमाणं परित्यज्य । स्यन्लोपे पञ्चमी । यहाँ लोकव्यवहाराविषये अल्पांशे कुत्रचित् हेमादिशब्दानां वृत्तिकानं दृष्टप्रमाणन: - दष्टमिति दर्शनं प्रत्यक्षमुच्यते- प्रत्यक्षप्रमाण- मूलकं न भवतीत्यर्थः । स्फुरतादिकं तु शुक्तिसुधानिगतत्वात् तेजोऽतेजउभयसाधारणम साधक- मिति भवदिष्टमेवेति अनान्तरवैलक्षण्यम्य, सहजत्वात् सुवर्णादिः पार्थिवत्वमेवेति ॥ ५९ ॥ 
; 
मुक्ताकलाप स 1 लो 60 
195 
तेजोनन्तरे तोये विप्रतिपन्नार्थाभावात् तदुद्धनेन तमस पृथिव्यामन्तर्भावमाह - नैस्यादिति ॥ "तम खलु चल नील परापरविभागवत् । प्रसिद्धद्रव्यनैधर्म्यात् नवभ्यो भेतुमर्हति" इति य एव वदन्नि, तान् प्रति उभयसम्मतेन नीलत्वेन पार्थिवत्व साध्यते । द्रव्यान्तरकल्पने गौरवात् । अवान्तर- विशेषश्च न वैजात्यहेतुरित्युक्तम् । प्रभातुल्यत्वपक्षे, पित्तवत् ढक्पभाप्रसर्पपक्षेऽपि नीलत्वात् भौमत्व सिद्ध- मेव । ये त्वाहु 
- "वियति वितताना सूक्ष्माणा पृथिव्यवयवाना कृष्णो गुणस्तम" इति, तेषा निरा- घारनैल्योपलम्भोऽशक्यसाधन इत्यभिप्रायेणाह तम्न नैल्यमिति । हेत्वन्तरमाह चटुलेति । चटुलत्व- 
- नैव्यादिति । परापरविभागवत् बहुलनविरलत्यविभागवदित्यर्थ । प्रसिद्धद्रव्यवैधर्म्यात्- रूपवत्त्वे सति स्पर्शरहितत्वादेरित्यर्थ ॥ ६० ॥ 
स्वर्णदेखि तमसोऽपि पार्थिस्यमिति मत्वा तत् साधयति नैल्यादिति । तमिस्र - तम भौम- पार्थिम् । चटुलत्वादिहेतो 'न नेल्यम्' इत्यत्रान्नय, तस्याभौमसाधारणतया भोमत्यसाध- क्वायोगात् । अत एव वृत्तो न नैल्यमितीदमवतार्य चटुलेत्यादेरवतारणम् । ननु नेल्यादिति हेतुर- सिद्ध तमसो नैल्यरूपत्वात् नेल्ये नेल्याभानादिति शकाया न नेल्यमिति वचन प्रसक्तमिति हृदयम् । निषेध मात्र पितो हेतु कश्चित् । स च पृथगुपलम्भादिरिति । न हि नैल्यमान पृथगुपलभ्येतेनि । [वृत्ती हेत्वन्तरमाहेत्यस्य चोकपृथगुपलभ्यमानत्वहेत्यतिरिक्त चटुलत्वादिहेतु मप्याहेति स्वरसोऽर्थ ।] चटुलत्व चललम्, वहलत्व निविडत्वम् । आदिना विरलत्वस्य परत्वादेश्व ग्रहणम् । ननु नैल्या- दिना पार्थिवसाधन क चादिन प्रति तार्किका क्षे हेत्वसिद्धेरिति चेत्-तमसो द्रव्यत्व येषामिष्ट तान् भट्टादीन् प्रतीति तम सलित्यादिवाक्ये ज्ञापयिष्यति । दशम द्रव्य तम इति हि तन्मतम् । तत्र लोके भेत्तुमित्यस्य पृथक्कर्तुमित्यर्थ । परीक्षक कर्ता । तम इत्यादि द्वितीयान्तम् । नन्या- लोकाभावस्तम इति युक्तम् । तदा छायाया पुरुषादिगत्यागत्योरिव प्रदीप शलोकगत्यागत्योस्तत्रारोपा- दनुगत्युपपत्ते । पृथग्वध्यत्वे तु न तदुपपत्तिरित्यवाह छायावदिति । छायाया पुरुषादेखि, अयस अयस्कान्तादेरपि गत्यागत्यनुविधानरूप पारतन्य यथा, तथेत्यर्थं । ननु तमो न रूपवत् अस्पर्शत्वा दिति चेन - इन्द्रनीलप्रभाया व्यभिचारात् । अस्पर्शत्वमप्यसिद्धम्, प्रभायामि नानुद्भूतस्पशसभवात् । व्रत स्पर्शस्याख्याति = अग्रहण न रूपात्मकविषयापहारकम् । अत पत्र तमो न पार्थिवमस्पर्श त्यादित्यपि निरस्तम् । ननु रूपप्रत्यक्षे आलोकस्य कारणत्वात् तमसि च तदभावात् कथ नीलप्रत्यक्ष- मिति चेत्-तत्र = - नीलादिप्रत्यक्ष सामान्ये चक्षुषो नालोकोऽपेक्ष्य । तत्सामान्य प्रति आलोको न कारणम्, आलोकाभावेऽपि सिद्धाञ्जनसहितया दृण्या, असहायोलूरुष्ट्या च प्रत्यक्षोत्पादनात् व्यभिचारादिति श्लोकार्थ । ननु पृथिव्या तमसो ऽन्तर्भावस्तोयनिरूपणानन्तर वक्तव्य इत्यत्र विप्रति पनाशपरीक्षामात्रस्येदानां क्रियमाणत्वात् जलत्याग इत्याह तेज इति । अन्तर्भाव तदुल्लघनेनाहेत्य वय । तम खल्पिति । पूर्वार्धन द्रव्यत्वसाधनम्, उत्तरार्धन पृथिव्यादिमनोन्तद्रव्यनवक भेदसाधनम् । चलत्वात् विभु तुष्ययावृत्ति, नीलत्वात् पृथिव्यतिरिक्त सर्वव्यावृत्ति । अस्पर्शत्वात् पृथिवीव्या- वृत्तिरभिमता । भौमत्वे वाद्यन्तरयो समतिमप्याह प्रमेति । तुल्यत्यमस्पर्शत्वविशिष्टरूपवत्वेन । पित्तवत् = पीतरशस इति भ्रमहेतुपित्तद्रव्यप्रभाया इव । ढक्प्रमेति । कृष्णताराप्रमेत्यर्थ । अशक्य- साधन इति । द्रव्यघटितचक्षुस्स निकर्षस्यैन नैल्यप्रत्यक्षकारणत्वात् द्रव्याप्रत्यक्ष दुर्वचम् । धर्मातरा ग्रहणात् द्रव्याप्रत्यक्ष मिप्यत इति शका तद्ग्रहणप्रदर्शनेन निरस्यति चटुलेति । तदेवाह न चेति । 
196 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 1. लो. 60. 
बहलत्वविरलत्वादिकं हि द्रव्यधर्म एव । न च तदुपलम्भो नास्ति, नीलोपलम्भो वा विश्वविरोधात् । न चालाssलोकापसर्पणादिहेतुभेदैश्चटुलत्वमारोपितम् प्रत्यक्षश्रमेषु गुणमात्राधिष्ठानत्वादृष्टेः । गन्धो वातीत्यादिष्वपि द्रव्याभिप्रायेण प्रयोगः । यदि स्वतन्त्रद्रव्यं तमः, तदा तत्तद्द्वत्यागत्यनुविधानं कथ- मिरवाह छायावदिति । यथाऽयस्कान्त स्थितिगत्यनुविधानं पृथग्द्रव्यस्याप्ययसो दृश्यते, तथाऽत्रापि स्यात्; यथादृष्टि स्वभावव्यवस्थापनात् । ननु पार्थिवत्वरूपवत्त्वे स्पर्शवत्त्वव्याप्ते ; न च ध्वान्ते स्पर्श उपलभ्यते अतस्ते उभे तस्य न स्त इत्यवाह - स्पर्शाख्यातिरिति । तमस्पर्शस्यायोग्यत्वादित्यभिप्रायेण नील त्वसाम्याच्च हरिशिलालोकदृष्टान्तः । यन्नीलं तदालोकसहकृतचक्षुर्ब्राह्यम्; तमश्च न तथा ; ततश्चाक्षुष प्रत्ययाभावे नीलत्वाभिमान इत्यत्राह -- तत्र चेति । आलोकोपलब्धौ आलोकान्तरं न सहकारि; तथाडल स्यात् ॥ विषयस्य सतस्तत्र सहकारित्वमिति चेत्; अथापि वस्तुभेदे वैरूप्यं सिद्धम् ? एवं ध्वान्तेऽ प्यालोकनैरपेक्ष्यं स्यात् । अलङ्घनीयनिदर्शनान्तरमाह ससिद्धाननेति । अज्जनविशेषसहकृतं हि चक्षुः अन्धतमसेऽपि पदार्थान दर्शयति तथेहापि स्यात् ॥ तत्र सहकार्यन्तरप्रभावादिति चेत ; अत्राप्यालोका भावस्य सहकारिणः प्रभावादित्यङ्गीकुरुष्व । यथा च किंचिद्वहला लोकग्राह्यम्, किंचिन्मन्दालोकेनापि तथा किंचिदालोकग्राह्यम्, किंचिन्न तथेति यथादर्शनं नियमः । दृक्वभावाच्च यथा दिवाभीतादिदृष्टेरालोकनैर पेक्ष्यम्, तथा दृश्यस्वभावादिहापीति किं नेष्यते ॥ अस्त्वेवम् । तथाऽप्यालोकमध्ये किं नोपलभ्यत इति चेत्; आलोकनाश्यत्वादिति केचित् ; उत्सारितत्वादित्यन्ये; मध्यन्दिनोस्काप्रकाशादिवदभिभवादित्यपरे । श्लो- अद्रव्यत्वादिपक्षाणामत्रासमवसिद्धये । आद्यमेन तमो ध्वान्तमिनि केचिदुपाचरन् ॥ 
? 
@ovar --- चटुलत्यम् — चलत्यम् । गुणमात्रेति । धर्ममात्रेत्यर्थः । आद्यमेव तम इति । मूलप्रकृति- रित्यर्थः । दृश्यसंभन्धमात्नत इति । तमसो दृश्येन सम्बन्धादेवेत्यर्थः ॥ ६० ॥ 
Qf- नीलोपलम्भः नीलद्रव्योपलम्भोऽपि । गन्ध इति । गन्धपुष्पधूपदीपेति द्रव्यसाहचर्येणापि गन्धशब्दप्रयोगादिति भावः । अथापीति । द्रव्यचाक्षुपसामान्ये आलोकस्य संयोगसंबन्धेन कारणत्वे आलोकप्रत्यक्षे तद्भङ्गः। तदतिरिक्तद्रव्यप्रत्यक्षेति सँकोचेष्टी आलोकनद्विरुद्धोभयातिरिक्तद्रव्यप्रत्यक्षे इत्येव नियमः क्रियताम् । तथा च संयोगसंबन्धेनाऽऽलोकस्याभावेऽपि प्रत्यक्षमिति । युक्तयन्तरमाह दृफ्स्यभावाच्च यथेति । यथा च दृक्स्वभावादालोकनैरपेक्ष्यमित्यन्नयः । नन्वालोकात् पूर्व स्थितं तम: आलोके भानीते फुल यातम् । न यातं चेत्, कुतो न दृश्यत इति पृष्ट्वा प्रतिवक्ति तथापीति । अलोकमध्ये पूर्व दृष्टस्य तमसोऽन्यतोत्सारणं दुर्वचम् । अवैध नाशस्तु स्यात् । परं तु पुनः पुनः तमउत्यत्तितत्प्रसरणाद्यनेक कल्पनापेक्षया सर्वत्र तमः स्वभावत एव व्याप्तम् यदा यत्राऽऽलोक- प्रादुर्भाव:, तदा तत्र स्थित गमभूयत इति कथने महलाघवम् ॥ एवं कृष्णनारका प्रभा तमः, 
वियति यिततसूक्ष्मायययनैत्यं तमः, पूर्वानुभूतनी लद्रव्यविषयकस्मृतिप्रमोपविश्यनैल्यं तत्राविद्यमानमेव तमः, आलोकाभावस्तमः, पृथिव्याद्यतिरिक्तं दशमं द्रव्यं तमः इति पक्षान् उपेक्ष्य पृथिव्या मन्तर्भावस्तास उक्तः। आधं नम एय-प्रपञ्चप्रकृतिभूतद्रव्यमेवेति तरारत्नाकरपंक्तिदर्शितामाशय- माह अद्रव्यत्वेति । पतत्य नलस्यादिदम् तमस्सृष्टिभुतिविरोधधानन्तरयापसिद्धः । 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 60-61. 
197 
किंच तेजस इव तमसोऽपि शरीरस्वाज्ञानात्, आलोकमध्ये तमस्सृष्टिवचनात् एकसिन् काले तमस्तेजः प्रलयपाठाच्चास्य द्रव्यत्वप्राकृतत्वसिद्धौ रूपवत्त्वेन वायुपर्यन्तव्यपोहः ; कृष्णरूपवत्त्वाच वह्निजलध्यावृत्ति: [ पृथिवीत्वञ्च ? ] सिध्येत्; 'यत्कृष्णं तदन्नस्य' इति श्रुत्यनुसाराच । 
तदिदं तमः परत्राच्छादका विद्या निदर्शनतया विषयावारकं कैश्चिदुक्तम् । तदसत् ; श्लो- तमोन्यवहितालोकस्थितनानार्थदर्शनात् । हग्गतेरविरुद्धस्य दृश्यच्छादकता कथम् ॥ 
अतो मर्त्यादिदृष्टीनां दृश्यसंबन्धमात्रतः । दर्शनप्रतिघातित्वं स्वभावात् तमसि स्थितम् ॥ ६० ॥ 
इति तमसः पार्थिवत्वम् ॥ 
नालोकाभावमात्रं तिमिरम्, अविरतं नीलमित्येव दृष्टे! 
नैल्यं त्वारोपितं चेत्, कथमिव न भवेत् कापि कस्यापि बाधः । आरोपे चाल नैल्यं न भवति नियतं भाखरान्यत्वसाम्यात् 
नात्राएं नियन्तृ प्रतिनियतगुणारोपक्लप्तेर्गुरुत्वात् ॥ ६१ ॥ 
ये त्वाहुः-आलोकाभाव एवाऽऽलोकविरोधित्वलक्षणसमानधर्मस्मारितनैल्योपरक्तो नीलं तम इति गृह्यते ; ननुपश्लेषरहितशब्दवाच्यत्वं तु प्रलयादिशब्दन्यायेन स्यादिति ; तान् प्रतिवक्ति नालोकेति ॥ अबाधितं नीलोपलम्भहेतुमाह-अविरतमिति । आरोपितं नीलरूपत्वं (पं) नामावत्वविरोधीत्यभिप्रायेण- आशङ्कते नैल्यं त्विति । आरोपस्य कालभेदेन पुरुष भेदेन वा बाघव्याप्तिमभिप्रेत्याह — कथमिवेति । अविरतमिति सूचितमेतेन व्यञ्जितम् । ननु तमो न नीलम् असति आलोके चक्षुषा प्रतीयमानत्वादिति बाघ इति चेन्न ; दृष्टान्तासिद्धेः ॥ आलोकाभाव एव दृष्टान्त इति चेन्न ; स्वत्पक्षे पक्षदृष्टान्त मेदा- 
Govar - - अत्र आलोकविरोधित्वं आलोकसम्मन्धराहित्यम् । अन्वय्यनुमानपक्षे दूषणमाह-दृष्टान्ता- 
- एवं पार्थिवत्वेन सिध्यतस्तमसः स्वाक्षे विशेषान्तरं वक्तुमाह तदिदमिति । कैश्चित्-अद्वैतिभिः। तमोव्यवहितेति । घटादिकं तमोद्रव्येणाऽऽवृतत्वात् चक्षुस्संनिकर्षे न लभते इति चक्षुर्गतिप्रतिबन्ध- स्वीकारे तमसः परस्तादालोके स्थितं न चक्षुषा गृह्येत, मध्यस्थितेन तमसा चक्षुर्गतिरोधप्रसंगा- दिति भावः । व्यक्तमिदं तात्पर्य चन्द्रिकायाम् ( .) । तर्हि तमसि कथं न चाक्षुपमित्यन्नाह अत इति । प्रत्यक्षे चक्षुस्संनिकर्षस्य दर्शनविषयत मस्संबन्धरहितस्यैव कारणत्वमिति भावः । तमोभिभवस्थले प्रत्यक्षत्वाय दर्शनविषयेति विशेषणम् । यद्वा आलोक्संबन्धः कारणमित्युक्तिपर्याय एव तमः प्रतिबन्धवाद इति ॥ ६० ॥ 
ननु ज्ञानाभावमात्रेणैव सति निर्वाहे अज्ञानं भावरूपं यथा न कल्प्यते, तथा आलोकाभावेनैय निर्वाह तमोऽन्यन्न कल्यमिति तार्किकप्रत्यवस्थाने आह नालोकेति । मात्रपदात् भावव्यावृत्तिः । अविरतम् - तमः प्रतीतिकालसामान्ये । प्रतीतेरारोपेण निवहिं निषेधति आरोपे घेति । न भवति नियतमिति । वर्णान्तरमप्यारोप्येतेति भावः । न नियन्तृ-न नियामकम् । 
शुक्ती रजतत्वारोपः रजतस्मृत्यधीनः, तद्वदन नैल्यस्मृतिनियामकं किमित्यताह आलोक विरोधित्व... स्मारितेति । प्रलयादीति आदिपदेन गतिनिवृत्तिवाचिस्याधात्यादिग्रहः । एतेन व्यञ्जिनमिति । द्वितीय- 
198 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. श्लो. 61. 
भावात्, अस्मन्मते तु भावातिरिक्ताभावासिद्धेः, आलोकाभावे दिवाभीतादिचक्षुर्माहोनी लैर्व्यभिचाराच । दृग्वैषम्यवत् दृश्यवैषम्यं च व्यवस्थापकं स्यादित्युक्तम् । अतोऽस्मदादिविशेपणेऽप्यनिस्तारः ; तमोधर्म- भूतनैल्यादिदृष्टान्तस्तु तदभावसाधने विरुद्धः । आरोपितनैल्यादिदृष्टान्तस्तु शुक्तिरूप्यशशशृङ्गादिवत् अनादेयः। अनारोपितं तु सत्येवाऽऽलोके चक्षुषा गृपते ॥ तथापि भ्रान्तिदशायां गृह्यमाणारोपाभावेऽपि चाक्षुषान्तिविषयत्वादेवायं हेतुः सिद्ध इति चेन्न ; तमसि नैल्यारोपसिद्धिमन्तरेणास्य हेतोरनुत्थानात् । भवति हि बाधात् दृष्टान्तलाभः ; तेन च स इति मिथस्संश्रयः । अस्पर्शत्वादिबाधकान्तरं तु निरस्तम् । 
- 
अत्र नील मित्येवेत्यवधारणतात्पर्य मेदसिद्धं दूषणान्तरमाह आरोपे चेति । अयं भावः- आरोप एवात्र न संभवति । अभावस्य हि स्वरूपमेव हि (?) भेद इति मन्यसे; अ (त) तस्तद्गहे तदग्रहे वा @ovar - सिद्धेरिति । व्यतिरेकिपक्षे अस्मदादीति । हेतोर्विशेषणे घटादौ सपक्षे असति अलोके चक्षुषा गृह्यमाणत्वादिति हेतोरविद्यमानत्वे सति पक्षमात्त्रवृत्तित्वादसाधारण्यं द्रष्टव्यम् । विशेष- णाभावे दृपणमाह-आलोकाभाव इति । अनुमानस्य वाधं च अभिप्रेत्याह हग्वैपम्यमिति । चक्षुषा गृह्यते तथा च असिद्धिरिति भावः । भ्रान्तिदशायामिति । आपणस्थरजताद्यारोपवत् स्मर्यमाणारोपपत्रा- न्तिदशायामित्यर्थः । गृह्यमाणारोपाभावेऽपीति । गृह्यमाणजपाकुसुमरक्तिम्नः आरोप: गृह्यमाणारोपः, श्री - पादेन व्यक्तीकृतमित्यर्थः । भावातिरिक्तेति । भावरूपतद्ग्रहणे च तमोद्रव्यस्वीकारापत्तिः पक्षदृष्टा- न्त मेदाभावश्च । ननु तमस्त्वं न नीलवृत्ति आलोकाभावत्ववदिति प्रयोगे पक्षदृप्रान्तभेदसिद्धिरित्यत दूषणान्तरमाह आलोकाभाव इति । अनिस्तार इति । व्यभिचारपरिहारेपि हेतुरप्रयोजक इति भावः । विरुद्धइति । तमोधर्मभूतनैल्यमिति दृष्टान्तं चन्नेव कथं तमो न नीलमिति साधयसि ; प्रतिज्ञादृष्टान्त- विरोधादित्यर्थः । अनादेय इति । अनिर्वचनीयादेरभावादिति भावः । नैल्यवदिति दृष्टान्त इत्यत तमोगतनैल्यं वा आरोपितनैल्यं वा अनारोपितनैल्यविशेषो वा दृष्टान्त इति त्रेधा विकल्य निरस्यति तम इति । सत्येवालोके इति । दृष्टान्ते साधनवैकल्यमिति भावः । ननु किमारोपितत्यानारोपितर- विशेषणेन ? तमोग्रहणविषयभूतं यत् तदेव नैल्यं दृष्टान्तः । तल हेतुरस्त्येव । न हि भ्रान्तित्वेन गृहीतनतीतिविषयत्वं हेतुः ; किंतु प्रतीतिविषयत्वमिति शंकते तथापीति । असत्यालोके इति विशिष्टहेतुग्रहणकाल पत्र नैल्यस्यारोपितत्वं सिद्धम् । भनारोपितस्याऽऽलोकमन्तरेणाग्रहणस्याऽऽनु- भविकत्वात् । एवञ्चाऽऽरोपितत्वेन गृहीतं नैत्यं दृष्टान्त इत्येवोक्तं भवति । तथा च प्रागेव तमसो नैस्याभावरूपबाधसिद्धया तदनन्तरमेवास्य दृष्टान्तलाभ इत्याह तममीत्यादिना । ततः किमित्यता - न्योन्याश्रय इत्याह तेन चेति । दृष्टान्तसिद्ध पक्षे साध्यसिद्धि:, तत्सिद्धावेतत्सिद्धिरित्येवमन्यो- न्यायय इति । अपि च नैव्यमिति दृष्टान्तोकी, तदेव मैल्ये पक्षीकृत्य इदं न मैल्यम् असत्यालोके ग्राह्यत्वात् तमोरूपधर्मवदिति किं न स्यात् ॥ नैत्यमिति गृहीते न नैव्यमिति साधनं कधम्, याधादिति चेत्, पक्षीकृतस्य तमसोऽपि इदमित्यनुभूतनैल्यविशिष्टतयैव भानात् तत्र न नीलमिति साधने या एयेति मन्यताम् । किश्चैवं घटादिग्रहेऽपि घटो न नीलः, नीलो घट इति प्रतीतिविषय स्वात् नैयघटत्यादिवदित्याद्यनुमानं कुतो नेत्यादि भाग्यम् । 
आरोपे इति सप्तम्या तदसंभवोऽप्याशयित इति दर्शयति भयं भाव इति । तात्पर्य मेदेति । अभायव्यवच्छेदतात्पर्ययत् रूपान्तरव्यवच्छेदतात्पर्यमपीति भाषः । स्वरूपमेयेति । घटः पटो याद घटत्यरूपधर्मः पट मेदः घटाभावः पटो नेत्यादी धर्ममेव मे इति त्यमतमिति भावः । गया- 
तत्वमुक्ताकलापः स. 1. ठो. 61-62. 
199 
कथमारोपः ? एवं च ब्रूपे - आलोको हि भाखरः ; तद्विरोधी च तदभावः; कृष्णद्रव्यमपि भाखराग्य- स्वात् तथैव । अत आलोकविरोधित्वसाधर्म्यात्, अकृष्णे कृष्णधर्माध्यास इति ॥ एवं सति रक्तपीतादीनामपि तथात्वाविशेषात् तत्र तदारोपः किं न स्यादिति। अत्र (त्यत्र ) यदुक्तं काणादैः, "आरोपे सति निमित्तानु- सरणम् ; न तु निमित्तमम्मीत्यारोपः" इति, तदयुक्तम् । आरोपे सतीत्यसिद्धेः । निमित्तस्य चातिप्रसङ्गिनोऽनु- सरणायोगात । यथा च रज्जौ सर्वाभ्यासः, तथा कदाचिदम्बुधाराद्यध्यासोऽपि किं न भवति ? सत्यां च सामग्रयां कार्यानुत्पत्तिरिति न लौकिकमेतत् न च यौक्तिकम् । यच्चोक्तम्, “अदृष्टादिकं चात्र नियामक- मवसेयम्" इति तद्रूपयति नात्रेति । विचितादृष्टभेदविषमिते जगति सर्वजन्तुसाधारणस्य दुरुपशम- तावन्मात्र भ्रम हेतोरदृष्टविशेषस्य कल्पनेऽतिगौरवं स्यादित्यभिप्रायेणाह - प्रतिनियतेति ॥ ६१ ॥ 
ध्वान्तं तेजध नासीदिति मुनिभिरुपाख्यायि संवर्तवार्ता 
मात्रामा निषेद्धं तदुभयविधिवत् व्याहतत्वादशक्यम् । अन्तर्यन्तुश्च तेजस्पहपठितमो देह इत्यामनन्ति 
1 
स्वाच्चामावोऽपि भावान्तरमतिमथने वक्ष्यमाणक्रमेण ॥ ६२ ॥ आलोकाभावपक्षस्यागमवैघट्य (वैगुण्य) माह-ध्वान्तमिति ॥ अर्थोपादानमेतत् । शब्दस्तु 'नासीत् तमो ज्योतिरमून्न चान्यत्' इति । कथमस्य प्रकृतविरोधित्वमित्यत्राह भावाभावाविति । न हि कस्यचित् Govar - तथात्वाभावेऽपीत्यर्थः । तथैवेति । विरोध्येवेत्यर्थः ॥ ६१ ॥ 
श्री- चाऽऽलोकाभावस्य नील मेदरूपत्वात् धर्मिज्ञानमेन मेदज्ञानमिति प्रतियोग्यारोपस्यायोग इति । एवं सप्तमज्ञापितमुक्त्वा तृतीयपादार्थमुपपादयितुं प्रवृत्तः पूर्वम्, आलोक विरोधित्वलक्षणसमान- धर्मस्मारित नैव्येति पूर्वपयुक्तमर्थं दूषणोपयोगितया विशदीकरोति एवञ्च ग्रूप इत्यादिना । एवं चेत्यस्य एवं किलेत्यर्थः। अथ निरस्यति एवं सतीति । न त्विति । न हि एकत्र शुक्ती रजतारोपे सति, सर्वत्र रजता रोपापादनं भवतीति भावः। निमित्तस्य चेति । आरोपे सतीति वाक्यस्य हि कार्य सति कारणानुमानम् ; न तु कारणसद्भावमात्रेण कार्यापादनम् ; कार्यस्य सामग्रयधीनत्वादित्यर्थ पर्य- वसानम् । तत्र कारणं यदि नानाकार्यसाधारणम्, तदा एकरूपकार्यस्यैयोत्पत्तिवचनं दुष्करम् । प्रकृते च भास्वरान्यत्वं सर्वसाधारणमिति । लौकिकं = प्रत्यक्षसिद्धम् ॥ ६१ ॥ 
संवर्तवार्ता - प्रलयवृत्तम् । भावाभावाविति । आलोकाभावस्तम इति पक्षेऽयं दोष इति भावः । भावाभावो निपेधुमशक्यम् । तुमुन् अन केवलभावार्थे । निपेधोऽशक्य इत्यर्थः । एकदा एकत्र भावाभायोरस्तित्वचत् नास्तित्वमपि दुर्घचमिति । ननु तस्य तदभावेनेव तदभावव्याप्येनापि सह विरोध एव । एवञ्च यत्र तमः तत्नालोकाभाव इति तमसोऽभावव्याप्यत्वात् आलोकस्य तमसश्च विरोधे अलोकाभावतमोभावयोरपि विरोध एवेति चेत् — व्याप्ये सति व्यापकेनावश्यं भाव्यम् । भावे सति भावेन न भाव्यमित्येव नियमः । आलोकाभावे तमोऽभावे च साहित्यं तेन कथं वार्यत इति । वस्तुतः सिद्धान्ते तमसः आलोकाभावव्याप्यत्वमपि नास्ति । आलोकेनाभिभवस्य प्रागुक्तेः । तथा च तमो द्रव्यं पार्थिवं सर्वव्यापि । मध्ये मध्ये आलोकप्रवेशे तदभिभूयत इति न तदातदा पृथगनेक- तमोद्रव्योत्पत्तिविनाशादिकमिति ध्येयम् । एतावत्पर्यन्तं भावातिरिक्ताभावाभ्युगमेन वादः प्रवृत्त: : वस्तुतो न तदुत्थान मिस्याद्द स्याधेति चतुर्थपादेन ॥ ६२ ॥ 
200 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 63. 
एकदा एकत्र भावाभावविधिः शक्यते ; तद्वत् उभयनिषेधोऽप्यशक्यः । अन्तत उभयनिषेधस्य उभयविधि- 
विश्रमणेन व्याघातादिति भावः ॥ ६२ ॥ 
इति तमस आलो कामावमात्रत्वमङ्गः ॥ 
अथ भूभ्रमणपतनपक्षभंग: 
fagega aes vartयवशात् श्राम्यतीत्युक्तमातैः 
आन्तैः क्लतं त्रिलोकीभ्रमणमिह तथा मेदिनीभ्रान्तिपात । तद्भ्रान्तो प्राकप्रतीचो! प्रसजति पतने पत्रिणोस्तारतम्यम्, 
पाते यस्तु तस्याः प्रलघु दिवि समुत्क्षिप्तमेनां न यायात् ॥ ६३ ॥ भूप्रसङ्गात् तद्भमणादिपक्षं निराकर्तुं स्वपक्षं तावदाह तिष्ठतीति । आप्तैः -- पुराणादिकर्तृभि. तदनुसारिभिश्व । आतिश्च तेषां 'हिरण्ययेन सविता रथेन' इत्यादिश्रत्यनुसारात् । अस्मिन् पक्षे सर्वलोको 
- तिष्टत्युर्वीति । त्रिलोकीभ्रमणमिति । [भुवः ? ] प्राङ्मुखतया भ्रमण, अन्तरिक्षस्वर्गयोस्तु प्रत्यइ. मुखतयेति द्रष्टव्यम् । एवं हि सति प्राग्भागे दृष्टानां प्रत्यग्देशदर्शनमुपपद्यते । अपेक्षितस्यान्यथैव सिद्धेरिति । पूर्वभागद्यप्रग्रह । दिपरभागदर्शनस्य ग्रहादिभ्रमणेनैवोपपत्तेरित्यर्थः । अनुलोमग तिर्ने स्थ इत्यादीति । यथा नौकास्थः पुरुषो जलप्रवाहानुलोमगतिस्तीरस्थान, निश्चलानपि वृक्षादीन प्रतिलोमगतिमतः पश्यति-तथा भूमौ यस्भ्रम्यमाणायां तत्स्थान (वियत्स्थान् ?) निश्चलानपि ग्रहादीन बम्भ्रम्यमाणान् पश्यन्ति । अतो भूमेरेव भ्रमणम्, नान्तरिक्षादेरित्यर्थः । 
Gover— ध्वान्तमिति । अस्य प्रकृतविरोधित्वमिति । अस्य मुनिवचनस्य तमस्तेजोभावत्वरूप- प्रकृतार्थविरोधित्वमित्यर्थः ॥ ६२ ॥ 
तिष्ठतीति । हिरण्ययेनेति । हिरण्मयेनेत्यर्थः । न च गणितादिविरोध इति । "उत्ताना हवा" इति । “देवगवा” इति ग्रहनक्षत्त्रादिकमुच्यते । यदि स्थिरतयैवेत्यादिवाक्यानुसारात् । अनुलोमगति af - चलस्य तमसः पृथिव्यन्तर्भावो न्यरूपि । महापृथिवी त्वचलैवेति निरूपयन् तस्याः भ्रमणपक्षं कतिपयकार्तान्तिकाद्यादृतम्, जैनीयं पतनपक्षञ्च निरस्यति तिष्ठतीति । वैदिकसिद्धान्तोऽयं, यत् भूः स्थिरा, ग्रहनक्षत्राणि भ्रमन्तीति । भचक्रपदं ग्रहाणामप्युपलक्षणम् । त्रिलोकी भ्रमणमिति ! वेदवाक्यतात्पर्याग्रहणात् भ्रान्ताः केचित् वैदिकाः । तैः उत्ताना घे इत्यादिवाक्यतस्त्रिलोकीभ्रमणं तर्कितम् । तथा त्रिलोकीविषय इव मेदिनीविषये भ्रान्तेः कैश्चित् भ्रमणम् अन्यैः पतनञ्च क्लुप्तम्। न केवलमनेकाप्तप्रन्यविरोधात् भ्रान्तिपातपक्षयोः भ्रान्तलतध्वनिश्चयः, किं तु सतर्कविरोधादपीति क्रमेण तृतीयतुरीयपादाभ्यामाह तदिति । प्राक्प्रतीचोरिति पक्षिविशेषणम्, 
स्त्रीलिंगाभावात् विशेषणपदत्वाच्च । प्राग्दिग्गतस्य पक्षिणः प्रत्यग्गामिनः पतनं डयनं वेगेन कर्तव्यं न स्यात् । प्रती ची गतस्य प्रागामिनः पक्षिणश्च जयनं वेगाधिक्येऽपि कार्यकरं न स्यादित्यर्थः । विवरणं घृत्ती । जैनो कपातपक्षे दोषमाह पाते इति । गुर्व्यास्तस्याः - उर्व्याः गुरुयादेवातिशयितादतियेगे नाधः पाते ताशून्यं विपति क्षिप्तं शिलादिकं पुनर्भूमि प्रति पतदपि न तां प्राप्नुयादित्यर्थः । 
हिरण्ययेन – हिरण्मयेन रथेन देवः सविता आयातीत्याद्यर्थं श्रुत्यादिभिः प्रहादिगमनं भूमिस्थैर्गमनं विना लभ्यत्वञ्च गम्यते । अतः धुत्यनुमारिप्रमेययोधनात् आतिः- आप्तना पुरानादि- कर्तॄणाम् । सर्वजनक्रियमाणसाक्षात्कारानुरोधित्वाथ स्वपक्षम्य विश्वसनीयतेत्याद अस्मिन् पक्ष 
• 
तमुक्ताक्लाप स 1 लो 63 
SIKRARY S 
201 
पलम्भस्वारस्यमस्ति । न च गणितादिविरोध । कक्षीकृतश्चाय पक्ष कार्तान्तिकैरपि । यथाऽऽद आर्यभटः "उदयास्तमयनिमित्त नित्यप्रवहेण वायुनाऽऽक्षिप्त । लङ्काममपश्चिमको भपजर सो भ्रमति ॥ ' इति । 
कैश्वित्, “उत्ताना ह वै देवगन नहति" इत्यादिनिर्वहणाय त्रैलोक्यभ्रमण स्वीकृतम्, दुबा- लभ्यते भ्रान्तैरिति । यथा स्व माम्यन्तोनालिशा न भ्राम्यन्तमभिमन्यन्ते तथे मिति भाव ॥ यदि स्थिरतयैव दृष्टाना ग्रहनक्षत्राणा भ्रमण करूप्यते तत् अविशेषात भुवोऽपि कल्प्यनामिति चेन, अपेक्षितस्यान्यथैव सिद्धे । अत्र, "अनुलोमगतिनस्य " इत्यादिपु स्थापितस्य भूभ्रमण नादम्य जैनो कम्य चमूपतनस्य भ्रान्तिकल्पितत्वमतिदिशति तथेति । इपीकाप्रोतपत्रिकादिवत् स्वदेश मुञ्चद्रुततरम् अधरोत्तरवृत्या भूग्रमतीति हि तद्भान्तिपक्ष । अबोल्थिप्ता [शर] शिल दय स्वदेशे तदासने वा कथ निपतेयु नित्य च खदेश श्चिमभाग एव तेषा निपान स्यात् । उड्डीनाश्च पक्षियो न कुलायम सीनेयु । प्रत्यङ्मुख पनता च तेषा गन्तव्यानि स्वयमपि तूर्णं प्रतिगच्छेयु । प्राड्नुस गच्छतु दुखेनापि न सनिकृप्येरन् । एकदेशस्थिते च वर्षनि चलाहके मुहूर्त नावात् मही शतयोजना सिच्येत । अलि77 
- इति । गणितादीति । ज्योतिर्विदा व्याप्यव्यापकभानापन पक्लकालगणततत्फल व्यवस्थादिक मुख्यम् । न तद्विरोधोभूस्थैर्यपक्षे । अथापि सूर्यादिज्योतिर्विषये ज्योतिर्विद्वचनस्येन श्रद्धेयतमत्यात् बहिरङ्ग पुराणादिकमित्याह कभीकृतश्चेति । ज्योतिर्नित्सु भूस्येयं भवादिनामपि सद्भावात् ज्योति पुराणोभयानुसरणमेव श्रेय इति भाव । विणुपुराणे स्याधिपते स्थान सूर्याभ्रमण तस्य नानाविधवाअन्तर्गतप्रहारयवायुक्तत्वादिक विस्तरेणाऽऽप्यायि । उदयेति । प्रवारयवायुमा उदयास्त प्रयनिमित्त यथातथा प्रतिस्सन् भ्रमति लकास्थानस्य समपश्चिमग साक्षात्पश्चिमदिग्ामी ग्रहनक्षत्रगण इत्यर्थ । 
3 
- 
उत्ताना इति । देवलोक्स्य भ्रमणस्वीकारे सत्येन तत्रत्याना गना तल्लोमेपरितनभागस्य भ्रमण शादधोदेशप्रतििदशया देशान्तरस्प्रेस्तानतया गमन लक्ष्येतेति भान । स्वय भ्रामयन्त देहभ्रमण कुर्वन्त । स्थिरतयैव हणतामिति । न ह्यादित्यादयो गच्छन्तोऽस्माभिगलक्ष्यन्ते । कि तु स्थिरता । अत एवाऽऽदित्यो व्रज्यावान्, पूर्व नव स्थित वे सति सम्प्रति उपरि दृश्यमान दिति गत्यनुमान दार्शनिकरक्तम्। जपेक्षितस्य - सूयच द्रभूनिकवि दक्षिणोत्तर (यनादि तत्तत्काल यवस्थाढे । अनुलोमति । "अनुलो मगतिनास्थ पश्यत्यचल विलोमग यहत् । अचलानि भानि तद्वत् समपश्चिगानि लकायाम् इति श्लोक । यथा प्राग्दिश गच्छन्त्या नौकाया स्थित अचलान् अन्यत्र स्थितान् प्रत्यग गन्छन इन पश्यति, ता भूमिस्थितो नक्षनाणि अचलानि पश्चिम गानि पश्यतीत्यर्थ । अनेन नक्षत्रादेरचल्ल भूम्या प्राग्दिश प्रति गञ्च सिद्धम् । 
सर्वमिद भ्रान्तै क्लृप्तमि येनस् तक विरोधप्रदर्शनेनाप्युपादयितुमारभते इषीकेति । इपीका श्रोतपत्रिका --- 7004: उत्क्षिप्ता - धनुरादिनो मु नभोगता शरशिलाशकलादय । क्थमिति । अतिवेगेन तद्भूप्रदेशस्य दूर प्राग्दिश प्रति गत जगत् । ज्योतिषा प्रत्यग्ग ननदशन। त् तद्भ्रमन्योपपादनाय र प्राचीगमनस्यैव वक्तव्य जाति भाग । कुलायस्वनीडम् । पतना-- इयमानाना सपा - पक्षिणाम् । गन्तव्यानीति । गन्तया प्रतीन्यदेशा इत्यथ । प्रतिगच्छेयु · भागच्छेयु । न सनिरप्येरनिति । गन्तव्यानीति दास्यानुरंग । दक्षिणेति । प्राफ्प्रत्यग्लक्ष्ययो 
9-26 
202 
सन्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स 1 ला o 
लानामपि धन्विना दक्षिणोत्तर दिग्देशावस्थित स्थिरलक्ष्यवेधो न स्यात् ॥ 
, 
9 
शरविहङ्गादीनामपि धरणीसममेव वायुना नोदनान्नोक्तप्रसङ्ग इति चेन्न ; तथाविधस्य प्राल- मारुतस्यानुपलम्भनिरन्तत्वात् । सर्वेषा प्रत्यङ्मुखगति प्रतिरोधनसाच । यो हि महापृथिनी प्रभञ्जन प्रसम मार्तयति, त कथ लघीयासो विहङ्गादय प्रतिसरेयु ? किंतु पृथिया पूर्नमेन प्राङ्मुखं दूरमपनीयेरन् । किंच ज्योतिर्गणभ्रमणहेतुर्मास्त शास्त्राभ्यनुज्ञानात् प्रत्यक्षविरोधाभावाच्च सगृह्यते । भूभ्रमण हेतुत्वसौ शास्त्रोपलम्भविरोधान्न कल्प्य 
भुव एव वायुवशात् तादृशभ्रमणोपपत्ते ॥ स्यादेवम्, किं नश्छिन्नमिति चेन्न उपलम्भानुमारम्य छिन्नसात् । अत एव 'अनन्तताराग्रहभ्रमणकल्पनात् एकभ्रमण कल्श्न वरम्' इत्ययुक्तम्। ताराभ्रमणादेरागमिकम्या कल्प्यत्याच्च ॥ तदेतत् सर्वमभिप्रेत्याह तद्भ्रान्ताविति । भूतने दोषमाह पात इति । अय भाव पातो हि भुगे न तावत् उपलम्भागमाभ्याम्, तयोरिह तद्विपरीतत्वात् । नाप्यनुमानत, गुरुत्वात्पतनस्य प्रतिबन्धके निरोधोपपत्ते ॥ निरालग्नने निरवधौ नभसि नित्य निक्तमलब्धप्रतिष्ठा भुवं क प्रतिरुन्ध्यादिति चेन्न, " वासुदेवस्य वीर्येण विधृतानि” इत्यादिना तत्सिद्धे । भुपतने चोत्क्षिप्ता [शर] शिलादयो न कदाचिद्भुतं प्राप्नुयु । गौरव प्रकर्षकाष्ठाभूतात् भूमण्डलादतिल्घीयमा रज प्रभृतीनामधिक पतन कल्पनं चोपहास्यम् । पोतवालुकादिन्याय- 
, 
— कि नश्छिन्नमिति । न किश्चिदित्यर्थः । तारकासु कियानुपलम्भेऽपि कथं भ्रमणकल्पनमित्यत आह - ताराभ्रमणेति ॥ ६३ ॥ 
Ganvar – रित्यादि । पोतवालुकादिन्यायस्त्विह दुर्व व इति । यथा पोतस्यातिगुरु वे ऽपि जले पतनं नास्ति, चालुकायास्तु अल्पगौरवेऽपि पतनम् - तथा भूरजसोर्वक्तु न शक्यमिति भावः ॥ ६३ ॥ दूरत्यासन्नत्यविषये तारतम्येऽपि आर्जवानपायात् तत्यागाय दक्षिणोत्तरेत्युक्तम् । 
of- 
उक्तास्तर्कान् सर्वान् परिहरन् प्रत्य तिष्ठते शरेति । उक्तप्रसंग -उक्तापत्तिः सर्वापि । अनुपल- स्मेति । व्योमयानसिन्धुयानादिस्थिताना तद्यानगत्यनुपलम्भस् तदनुपलम्भ इति न युक्तम् - आकाशे गच्छतां पक्षिणां स्वयं वायुना नुद्यमानत्वेन पाइये तदनुपलम्भकल्पनायोगात् । प्रतिरोधप्रसंग - वोपपादयति यो हीति । आवर्तयति-भ्रमयति । प्रतिसरेयु - प्रतिकूल सरेयु., भचक्रभ्रमणात्। 
पृथिव्या• पूर्वमेन – पृथिवीतः पूर्वकाल एव । यद्यनुपलम्भात् शरविहगादिविषये मारुतो नेप्यते, ज्योतिभ्रमणविषयेऽपि स नेप्यताम् ; लाघनाचेसनाह किञ्चति । शास्त्रोपलम्भविरोधा- दिति । शास्त्रविरोधात्, त्यगिन्द्रियागृहीतत्वाचेत्यर्थः । भूभ्रमणमते तदभावेऽपि निर्वाह शिक्षयन् वायुनुद्यमानत्वांशमपि खण्डयति भुन एवेति । शिक्षितमगीकृत्य संतुष्यन् पृच्छति स्यादेवेति । छिन्ननादिति । भ्रमणे दृष्ट हि कार्यात् कारणानुमानम् : तदेव नेत्यर्थ । भूभ्रपणादिव्यज्योति- भ्रमणध्ये लावणं कुद्धेति विद्यार्थोकमपि व्युदस्यति अन एवेति । 
एव तवलेनापि भूभ्रमणपक्षं प्रतिक्षिप्य तृतीयपादस्यैतत्सर्वाभिप्रायक्त्यनाह तदेतदिति । चैनपक्षक्षेपिचतुर्थपादमयतारयति भूपतन इति । निरोधेति । "गुरु नात् पतनम्" इत्येतत् विधारक व्यापाररहितविषय एन हीटम, विधारकोपपादने च न तन्क्सनेति । गौरवका ऐति । गरिष्ठेत्यर्थः । पोतनालुरेति । पोतो नी. गुरुत्वेऽपि वैशास्यातिशयादिना पृथुना जलेन धार्यने । बालुकाश्च विशरणस्वभारा अपि गोण्यादिना यद्धा न विशीर्यन्ते । यहां गरीयान पोत्रो न तथा 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. लो. 63. 
• 
203 
स्त्विह दुर्वचः ; उपष्टम्भकादिविशेषस्यानभ्युपगमात् । तत्करूपने च तस्याप्यन्यत् कल्प्य मित्यनवस्थानात् । वायुविशेषस्त्रोपष्टम्भकत्वकल्पने तेनैव नित्यमपतनमिति किं न रोचते ? तदिह युक्तिमात्रशरणानां निराधाराऽपि खभावादेव तिष्ठति भूमिः । आगमानुविधायिनां तु सर्वाधारेण ब्रह्मणा सोपधानं निरुपधानं च विधृतेति । 
अत एव पृथिव्याधार स्थिरतर कर्परवलप्तिर्निरस्ता । कपरस्यापि निराधारत्य स्थित्यनुपपते:, चतुरुदधिसंक्षो महत्वस्य पृथिव्यामेव कल्पयितव्यत्वात् । 
ये च पतनोत्पननस्वभावभूतचतुष्टयमयत्वान्न पतति नोत्पतति च भूपिण्ड इत्याहुः, तेपामन्यूना. नतिरिक्ततादृशायस्थानोचितपरिमाणैर्भूतैराषः परिदृश्यमानमृच्छिलादिविलक्षणभागत्याऽन्य एव भूपिण्ड इत्यादिकल्पना केवलमूह्मात्रसिद्धा । 
1 
अन्ये- दक्षिगोचरनयोश्यस्कान्तसमाधिं भूगोले चायहसमा धमारोपयन्ति । तेऽपि कल्पना गौरवोपहता- भूगोलस्यैव हि तादृशशक्तिकरूपनं युक्तम्, न तु दवीयसोरात्म स्थितिनिर्वाहसापेक्षयोः भुवयोः । 
केचित् भूगोलघनमध्यदेश एव सर्वेषामधोऽवोदेश, तदभिमुखदत्तचरण एव स्थलजलचरः सर्वो जन्तुवर्गः । भूमिस्तु तदाश्रिता नानाकेमरपरिवृत कदम्बकुसुमग्रन्थिवत् मक्षिकावृतमधुगोलवच्च तिष्ठति । अमरा नरा(मरा)श्च परस्परमधः स्थितान् मन्यन्ते । पतन च सर्वेषां भूगोलमध्यदेशाभिमुखमेव । पृथिव्यंशा- स्त्ववकाशालाभान्न तत्र प्रविशन्ति । अनेो महापृथिया न कदाचित्पतनम्, तामपेक्ष्य कस्यचिदधोदेश- स्याभावात् इति । तदेतत् भुवोऽधस्तादुपरि च लोकान् उपविशद्भिः शास्त्रैरुपरुध्येत । 
यत्तु – “पातालदेशाः क्षितिगोलमध्ये सप्तोपदिष्टाम्तलपूर्वकास्ते" इति ; यदपि " मेरुयोंजनमात्रः प्रभाकरो हिमवता परिक्षिप्तः । नन्दनवनस्य मध्ये रत्यतोवृत्तः ॥ इत्यादि, तदिदं गणितविसंवादा भावेऽपि शास्त्रान्तरविरुद्धं न कल्प्यं न चोपदिष्टमिति श्रद्धाव्यम् ॥ ६३ ॥ इति भूभ्रमणादिवादभङ्गः 
of- 
- पतति, यथा लघीयसी चालुका : तन्न्याय इत्यर्थः । तद्वदिह गुरुत्वाधिक्येऽपि पतनाति- शयाभावे हेतुनैति भावः । तर्हि किं सिद्धान्ते गुर्त्या अप्युर्व्याः पतनाभावो वायुकृत इत्यवाह तदि- हेति । सोपधानम् - सहस्रफणसपधीशादिद्वारकम् । निरुपधानम् - वराहावतारे, आदिसृष्टौ च । 
अवश्योपपाद्यस्य अपतनस्य नियामकमन्यान्यत् तत्तदुत्प्रेक्षितं क्रमेण निरस्यति अत एवेति । कर्परेति । कपालतुल्यवस्त्वित्यर्थः । अन्ये इति पक्षः, "मध्ये ऽयस्कान्तानां यथा स्थितोऽयोगुडः खमध्यस्थः । तदनाधारोऽपि हि सर्वाधारो महीगोल:" इति घीवृद्धितम्ले (भूगोल. २.) लल्लवराहमिहिरादय इति केचिदिति पक्षश्च, "तरु- नग-नगर-नरासुर-सुरैरयं केसरैरिय समन्तात् । भूगोल: कादम्बो मधुकरीभिरिव सर्वतः प्रथितः ", " यद्वत् कदम्बपुष्पग्रन्थिः प्रथितः समन्तनः कुसुमैः । तद्वद्धि सर्वसत्यैः जलजैः स्थलजैश्च भूगोल : ", " स्वरुः स्थलमध्ये नरको वडवानलश्च जलमध्ये । अमररा मन्यन्ते परस्परमधस्स्थितान् नियतम्” इति आर्यभटलल्ला युक्तिगः इत्यादिकं विस्तरेण श्रीमदभिनव रङ्गनाथब्रह्मतन्त्र परकाल महा देशिकनिर्मिते भावप्रकाशास्ये व्याख्याने द्रष्टव्यम् । अधोदेशस्याभावादिनीत्यनन्तरम्, आहुरिति शेषः ॥ ६३ ॥204 
मव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 64. 
ज्योतिशास्त्रं पुरागाद्यपि न हि निगमग्राद्यमन्योन्यबाध्यम् विद्यास्थानं तु मत्र प्रतिनियतनिजोपक्रियांशे प्रमाणम् । तास तर्कणी नदि बहुविदा भूपरिष्यादिभेदे (दे.) 
दुर्ज्ञान सर्वथा यन्मुनिभिरपि परैस्तत्र तूदासितव्यम् ॥ ६४ ॥ 
भूरि धकम्प आदि वैदिकश खद्वयविरोधं परिहर्तुमाह ज्योतिरिति ॥ निगमग्राद्यमिति हेतुगर्भम् यदि उभयवाधोऽन्यतरबाधो वा, न तत्र बाधितस्य वेदोपकारकत्वं स्यादिति भावः । कथं वा विरुद्धयो साकल्येन प्रामाण्यमित्यवाह विद्याप्यानमिति । येनयेनोपकारेण दश विद्यास्थानानि वेदैरुपजी यन्ते, [त्त्र]-त्रांशे विरोधाभावात् प्रामाण्यं प्रतिष्ठितमित्यर्थः । अंशान्तरे कथमित्यत्राह तात्पर्यमिति । न ह्यन्नश्श्वावयैरापातप्रतीतार्थस्थापनम् । यत्र च तात्पर्यम्, तत्र च (१) न विरोध इति भावः ननु ज्योतिरागमे पञ्च मिद्धानाः प्रवृत्ताः ; पुराणेय्वप्येवं मतभेदा दृढाः । तत्रान्यतम प्रतिक्षेपे मुनयोऽपि यदि मुनि, किं कर्तव्यमित्याह दर्शानमिति । परे ऋषियतिरिक्तैरस्मदादिभिरित्यर्थ ।। ६४ इनि भूमिणादिवाक्येषु परस्परविरोधपरिहारः ॥ 
निगमग्राह्यमिति । निगमेन स्वस्याङ्गत्वेन स्वीकार्यमित्यर्थः । तर्कणीयम् - ऊहनीय - मित्यर्थः । दुर्ज्ञानमिति । दुर्ज्ञेयमित्यर्थः ॥ ६४ ॥ 
- भूपरिधिः - भूगोलपरिमाणम् । तच्च सूर्यसिद्धान्त - आर्यभट - लल्लाचार्य - वराहमिहिर - ब्रह्मगुप्त-भास्करमतभेदेन भिन्नम् । भइगुलमान मे इमूलोऽयं मान मेदइत्यविरोधः । अन्यथा पुनरेकत- मेव प्रामाणिकम् । ज्योतिशास्त्र पुराणादिकयोरुभयोरपि वेदांगतया निगम (स्वीकार्यातून वाध्यता । निजोपक्रियांश इति । वस्य विद्यास्थानस्य कस्मिन्नुपकारे नैर्भर्यमिति न्यायपरिशुद्धी प्रादर्शि । श्रीविष्णुपुराणव्य । स्याने व श्रीविष्णुचित्तायैः, "पुराणकारस्य हि वैराग्योत्पादने भगवन्नाहा- वयज्ञापने च तात्पर्यात् न लोकसंग्यागणितेऽत्यादरः” इत्युक्तम् । तत् तस्मात्, इह्-ग्रन्थों भूपरिध्यादिभेदे - भूपरिमाणमेरुस्वरूपादिनानात्वे सति, भूपरिध्यादेर्भेदे - एकस्मिन् विशेषे तात्य तम् । मेदैरिति पाठे भूपरिध्यादि मेदकाड्गुलमानभेदान् आदाय एकत्र तात्पर्यमित्यर्थः । तृतीयायाः दुर्जानिमित्यत्र वाऽन्वयः । दुःखेन ज्ञायत इति खल् । ज्योतिरागमे पञ्च सिद्धाना इति । ज्योतिरागनः - ज्योतिषम् । “पैच नहञ्च सोरञ्च वासिष्ठं पोलिश तथा । रोनकञ्चति गणितं पञ्चक "पॉलिश- परमाद्भुतम्" इति काश्यपसंहितायां सूर्यास्णसंवादे । वराहमिहिरेणाप्युक्तम्, रोमक-वासिष्ठ- सौर- पैतामहास्तु सिद्धान्ताः पञ्चभ्यो द्वापायां व्याख्याती लाई देवेन ॥ पौलिशस्तः स्फुटोऽसौ तस्याऽऽसन्नस्तु रोनकः प्रोक्तः । स्पष्टतरः सावित्रः परिशेषी दूरविभ्रष्ट ॥" इत्युक्तम् । अथ ब्राह्मसिद्धान्त परिष्करणञ्च ब्रह्मगुप्तेनाऽऽख्धम् । 'कार्यो यत्नो यस्विन् गाणितैक्यं सदा भयति' इति च ब्रह्मगुप्तोक्तिः । ढाः - अविवाल्यत्वेन प्रतीताः । उदासितव्यमिति । यम्यक विद् भ्रमणमस्तु यः कश्चन सिद्धान्तोऽस्तु । प्रत्यक्षं फलानुभववतिहेतुकार्यभायाधी नवलप निरीक्ष्य समुचितं रोचयमानैरन्यदुपेक्ष्यम् । अम्यनमपरिशेषण प्रयासस्वरूपकं न फलेग्रहि म्यादिति विमृश्यते चेत्, न प्रयासो न कार्य इति भावः । अयोक भाकाशे, "मिलान मेदे ऽपि अयननिरृत्ती प्रत्यक्षं सममण्डललेया संयोगाभ्युदिनाशकानां छायापलटगाणिनमाम्येन प्रति 
कुशल इत्युक्तः प्रहमिहिराचायैः" इति ॥ ६४ ॥ 
तवमुक्ताकलापः स. 1. लो. 65. 
सूर्यायाद्युपाधिव्यतिकरवशता कालतास्त्वम्परादे 
अन्यस्मिन्नन्यधर्मोपनयननियमः प्राखदत्रेति चेन्न । वान्तेऽप्येकाला प्रकृतिपुरुषवत प्रणो रूपमन्य- 
निर्दिष्टोऽनाद्यनन्तो मुनिभिरिति ततः वार्यता चास्य भग्ना ॥ ६५ ॥ 
205 
उद्दिष्टलक्षिनेषु त्रिगुणानन्तरं काल परीक्ष्यते । तत्र, "अपरस्मिन् परं युगपदयुगपचिरं क्षिप्र- मिति कालिहानि" इति परोक्तेरानुमानिक काल इति मन्यान सायसौगतचार्या कवञ्चितः कचित कालं हुिने सूर्येति ॥ . [ कालता-परत्वादिनिर्वाहकतेत्यर्थः । अम्बरादेरिति ] आदिशब्देन विभु- 
· 
- सूर्यावृत्तीति । आदिशब्देनेति । आदित्यादीति, अम्मरादेरित्यादिशन्दद्वयेनेत्यर्थः । काल- तायाः स्वाभाविक्या उपाधिनिवन्धनन्नमयुक्तमित्याशङ्कय व्याचप्रे - परत्वापरत्यनिर्वाहकतेति । अपरस्मिन् इति । दिद्दनिमित्तपरत्यति अपरत्यबुद्धेरपि काललिङ्गत्वं बोध्यम् । आदि- शदेनेति । " सूर्यावृत्यादि" इत्यादिशन्देन (?) विभुद्रव्यान्तरं च गृह्यन इति द्रष्टव्यम् । 
ஸௌ 
- 
- जडद्रव्यसरे निरूपणीयमव्यक्तं कालश्च । तत्रैकमेवैतावता न्यरूपि । अथ कालो निरूप्यते । कालपदार्थस्य क्लृप्तान्यत्वाभावादुद्देशो लक्षणञ्च न युज्यत इति मन्यानं प्रति तत्पार्थक्यं परीक्ष्य स्वाप्यते सूर्येति । सूर्यावृत्तिः तदुदयास्तमयादिः । आदिना तत्स्पन्दादिग्रहणम् । तद्रूपोपाधीनां व्यतिकरः- आवापोद्वापमूलकं मेलनम, संख्यानम् । तद्विशिष्टं सत् अम्वरम् - आकाशम् अभ्यछा क्लृप्तं वस्त्वेव कालशब्दवाच्यमस्तु । तथा चाधिकदिनवान् अधिकसूर्य परिसन्दवान् वा स्थविर:, न्यून- तत्को युवेत्येव वक्तव्यम् । तत्र सूर्यगता ह्यावृत्तिः स्पन्दो वा तद्वयं पुरुषे कथमित्यत्र तद्धर्मोपनाथ- क्त्वमम्वर। देरित्यताम् । स्पन्दादेः स्वाथ्र्यसूर्यसंयुक्ताकाशसंयुक्त रूप संवन्धेन पुरुषे सच्चादिति प्रथमपादार्थः । उद्दिश्र्लक्षितेपिति । आदी द्रव्याद्रव्ये ( ६ ) ति लोके कृतोद्देशेपु, (७) तवव्यमित्य- नन्तरम्लोकेन दर्शितलक्षणेषु च तत्त्वेपित्यर्थः । पूर्वार्ध शंकाग्रन्थमवतारयति तनेति । तर्केणाति- रिक्तफालसाधनं दुष्करम्, दिग्देन्यथै निर्वाहादित्तीह शंकामिषेण शाप्यते । तत्र तर्क कणादोकं निरस्यति अपरस्मिन्निति । अयमेव शुद्ध, सृत्रपाठ: ( वै. द. २-२-६) । अस्मदीयं रसायनं द्रष्टव्यम् । परस्मिन्नपरमित्यस्येदमुपलक्षणम् । अपरस्मिन्निति सप्तम्यन्तप्रयोगात् परत्वमपरत्यञ्चाऽऽपेक्षिक- 
त्रै भवितुमर्हतीति ज्ञाप्यते । अपर न्यूनसूर्य परिस्पन्दत् । परम् - अधिकतमान्दवत् । युगपत्- एकस्मिन्नेव सूर्यस्पन्दे । अयुगपत् - विभिन्न स्पन्ढे । चिरम् - बहुस्पन्दव्यवहिते स्पन्दे । क्षिप्रम् - बहु- स्पन्दान्तरितस्पदे । ईदृशस्पद वस्तुतां साक्षान्न भवतीति, कालस्यैवान्यगतधर्मापनाय त्वं 
क्तव्यमिति कालसिद्धिरिति सृत्रार्थः । तदत्र खण्ड्यते, 'मा भूत् कालः, आकाश पर विभुत्यादुप- नायकोsस्तु । वेदान्तिपक्षे आकाशो न व्यापीति चेत्, प्रकृतिर्भवतु । तस्या अध्ययोगे ब्रह्मैव विभु धर्मोनायकमस्तु । तदाह विभुद्रव्यान्तरमिति । एवञ्च अमरादेरिति आदिशः देनेव द्रव्यान्तरादेवा- स्वात् सूर्यावृणदीति आदि दिनोपाधिमात्रम्य ग्राह्ययात् सूर्यतीति प्रतीकानन्तरम्, अम्बरादीति प्रतीरुधारणं रोचयन्ते । व्याख्याने तु आदिशब्दद्वयेनेति पितृनमस्ति । तत्रैक्ल व्याख्याने चाक्य- भ्रंशोऽप्यूह्यते । आदिशब्देनेति प्रथमादिशनार्थे विलस्य क्रमेण द्वितीयमादिशब्दं प्रस्तुत्य चिभु- द्रव्यान्तरमित्यादि लिसिनं स्यात् । एवं तत्पूर्वम्य काळतेति पदस्यापि ततः प्रागेव व्याख्यानमुचितम् ; न तु अनिप्रसंग शंका परिहारविस्तरानन्तरमिति कालत्यादिकमप्यलेय पाठ्यम् । परत्वादिनिर्वाह- 
206 
सन्न्यास्यसर्वार्थसिद्धिसमेत स 1 लो 65 
द्वय नरम् उपाधिबुद्धिविशेषाश्च सगृह्यन्ते । स्थविरय्वादिषु परत्वापरत्यनिर्वाहाय तत्कारणभूत बुद्धिविशेषविषयसूर्यपरिस्पन्दमकपनिकर्षा, घटकतया कार वहप्यते । तत्र सत्पिन्नैराकाशादिभिरेव तत्तदुपाधिव्यतिकरितै, उपाधिभिरेव वा बुद्धिसनिकर्षघटित, तादृशोपाधिनुद्धिभिरेन वा अपेक्षित सिद्धौ किमिह तदतिरिक्तकल्पनया यद्यतिप्रसङ्गमयाद बुद्धिविशेषमनन्धादिरेण कालोऽन्य कल्प्यते, तथा(दा ' ऽप्यतिप्रसङ्गस्तदवस्य यथा दर्शन व्यवस्था च समानेनि भाव (2) कालता - परत्वादिनिर्वा हकतेत्यर्थ ( 2 ) । अत्र दिनिरूपणे दर्शिनमनिप्रसङ्ग द्वदेव परिहरति अन्यस्मिन्निति शात्रोक्त न लाघवनर्कचाध्यमित्यभिप्रायेणाह नेति । कथ शास्त्रे तदुक्तिरित्यवाह - कलान्तऽपीति । उक्त हि 
Gover 
चन्द्रग्रहाद्यावृत्तय अधिविशेषा तत्प्रकर्षनिक युद्धयो बुद्धिविशेषा । अतिप्रसङ्गभया- दिति । आकाशादीनामन्यधर्मस्यान्यलोपनायकत्वे विन्ध्यगतधर्माणा हिमवदादिषु उपनायकत्वप्रसङ्ग इत्यर्थ ॥ ६५ ॥ 
- कतेति । अपरस्मिनिति सूत्रोक्त परत्वापरत्वयौगपद्यादिनिर्वाहकतेत्यर्थं । उपाधिमुद्धिविशेषा श्चेति परापरयुगपदादिशब्दार्थघटका यादराय दशा परिसन्दा, तादृशत शतद्विषयकद्धय इत्यर्थ । कर्मधारयो वा । तत्रतत्र वुद्धो स्थविरयुनादितत्तद्वस्तुनोऽपि सहग्रहणे एक बुद्धिनिपयल सबन्धेन तादृशस्पन्दन स्वविरादो समन्वित भजति, विशेन कालमिति भान । उपाधिभिरेव वेति । स्पन्दनान् युवत्यादे स्पन्दाभयसूर्यसन्ध्यम्वरसवन्धित्वेन स्पन्दवानिति वाऽर्थोऽस्तु अदिक विहाय स्वविषयक युद्धिमत्सन्धेन स्पन्दरूपोपाधिमानिति वा, विपयतासबन्धेन स्पन्दविषयक युद्धिमानिति वा इति पिण्डितार्थ । नन्वधिकपरिस्पन्दविषययुद्ध यून समूहालम्बन विधया भाने सोऽपि स्थविर स्यादिति शकामनूयाह यदीति । तदवस्थ इति । कालस्य नित्यविभो - रेकत्वात् अधिकपरिस्पन्दीयकालिकस बन्धन कालानुयोगिक्कालिकसवत्वस्य यून्यपि सचात् स दोपस्तदवस्थ ॥ तावन्त सन्दा कालिकसन्धेन यूनि न भवन्तीति चेत् — कुन । कालो हो ॥ समानकालिकच नास्तीति चेत्-तराश्रयकालसन्न्ध एव हि समानकालिकत्वम् । नानाकालसत्त्वे हि समानेति विशेषण सार्थकम् ॥ अथ कालोपाधीनामपि कालयात् नानाकाल सद्भाव इति चेत् तर्हि किमजागलस्तनेन नित्यविभुता कालेन । यथादर्शनमिति । काल एकोऽपि अधि+परिस्पन्दान् स्थविर एवोपनयति । न्यूनान यूनि कतिपयस्पन्दानेव चोपनयति, न सर्वानिति चेत्-- कश्चित् बुद्धिविशेष एन किञ्चिदुपायुनायक, कश्चित्तु नेत्येन क्ल्यतामिति किमन्येन कालेनेति भाव । 
द्वितीयपादतारयति अनति । आकाशनिरूपण साने (४८) प्राप्रत्यकत्वादीति इलाके दि+पदार्थनिषेधिना सिद्धान्तिना दिशि सस्तो नया केश सुव इत्युपपादिम् । तत्रापि ग्राहम् । तथाचापरमेव सूर्यपरिस्पन्दोपनायामित्यर्थ । तत्र "ययाकाशादय परधम परत घटयेयु, तत पाण्ड्यदेशस्थितेन जपाकुसुमेन पा लीपुत्रस्थित स्फटिकमनुरषयेयु " इत्येव (४९)- मापादन] परिहृतमनुसधेयम् । ननु पूर्वत्योत्तरायनहित दिन काममिति चेत्-वाघटनऽपि कथं सुवचम् । कालस्यैन एक्स्पन्दध्यसाधिकरणकालवृत्तित्वस्य भूतभविष्यत्स स्पन्दसाधारण्यात् । उपाधीनामेव कालकल्पनया निर्वाहेन महाकाल उपक्षितो भवेदित्यम् । अतो वनादेवातिरिक्तमालस्वीकार इत्याह पल्पति । एक्कार इति । नवरादीनामनवेषामुपायस्ना, न वोपाधीना बुद्धीना या कालना । तर्हि व्यतिरिक्त कालस्वीकारे क्षण नायककालपदार्था एसीयन्नामिति चेन्न प्रमाणे एकयमतीरित्याशयेन पम्पदम् । रूप-शरीरम्, प्रकृतिपुर पनि कारोऽपि परब्रह्म प्रति तत्तदिपशरीर गादियेनान तयेन य 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 66. 
" 
207 
वैष्णवे पुराणे, "विष्णोः स्वच्वात्परतोदिते द्वे" इत्यारभ्य, "रूपान्तरं तद् द्विज कालसंज्ञम्" इति । कार्यभूताकाशाद्यन्नर्भाविशानेन भग्न इत्यनेन व्यनक्ति — तत इति । एतेन 'त्रिविधा प्रकृतिः कालः परमाकाशोऽव्यक्तम् इति केषांचित् कल्पनाऽपि निरस्ता । ननु जैननिंग करणे, कालस्य सित्यादिना भाग्येण कालो निराकृत इव भाति ॥ मैवम्, 'सर्वप्रतिपत्तिषु तत्तत्पदार्थविशेषणतया सर्वलोकानुभूतम्य न बौद्धा दिभिर्नाम्तिसं वक्तुं शक्यम् ; न त्वया पृथक् तदम्तित्वं साध्यम् । कालोऽस्तीत्यादिपृथग्व्यवहारस्तु अपृय- विसद्धविशेषणानां निष्कृप्य (2) व्यवहारवदिति तन्निर्धारणे तात्पर्यात्; अन्यथा शास्त्रैः स्वग्रन्थान्दरैः संप्रदायैव विरोधः म्यादिति ॥ ६५ ॥ 
इत्याकाशाद्यतिरिक्तकाल 
मेडिः ॥ कालोऽस्मीति गीता, कथयति भगवान् काल इत्यामत्र 
हेतुः सर्वस्य नित्यो विभुरपि च परः, किं परेणेति चेन्न । कालान्तर्यामितादेः स खलु मम ( म उ ?) दिनः संपत्तीने तु भेदे 
साधनैक्यहेतुः स हि तित् घोषितस्तद्वभूतिः ॥ ६६ ॥ 
15- एतेन विविधेति । एतेन - प्रकृतिव्यतिरिक्तत्वप्रतिपादनेन 'कालोऽस्मि' इति रूपशब्देन ॥६५॥ Q - " अनादिर्भगवान् काल:" इत्यादिषु निर्दिए इत्यर्थः । मुनिभिरिति इतिशब्द हेर्थे । चेनेत्यत्ता- न्वयः । "परतोदिते द्वे" इत्येव साम्प्रदायिकः पाठः । स्पष्टमिदं व्याख्यातं तात्पर्य चन्द्रिकायाम्, ( ७. ६) "परतोदिते । परत उदिते इत्यर्थः । आर्षः संधिभेदः । यद्वा स्मृतिरपीयं प्रलयपरैव । तत्प्रकरणस्थत्वात् । दो अवखण्डन इति अन दिते इति निष्ठान्तं पदम् । पृथग्भूते इत्यर्थः । अदिते इति वा पदच्छेदः । अपृथग्भूते इत्यर्थः” इति । केषाञ्चिदिति यादवप्रकाशादिपरम् । तन्मते वैकुण्ठस्य प्रकृत्येकदेशत्वात् । जैनेति । नैकस्मिन्नसंभवादिति सूत्र इत्यर्थः । भातीति । सांख्य- सौगतनावकैः कालो नेष्ट: । जैनैस्तु स पृथगणिनः । तन्निषेधो भाग्ये कियते । तेन नास्तिक- सिद्धिरिति । मैवमिति । जातिगुणादीन् स्वीकुर्वाणोऽपि जैनः न तान् पृथगणयति, किञ्चि- द्विशेषणतयैव भानात् धर्मिशेषतयैव तत्सिद्धिरित्युपेक्षया । एवञ्च कालस्यापि अभूत् अस्ति भविष्य- तीति विशेषणतयैन भानात् अयमपि न पृथक् परिगणनीयः । तथापि गणने जात्यादयोऽपि गणनीयाः स्युरिति तदुक्तयसामञ्जस्यवर्णन नात्रमेतत्र भाष्ये क्रियते, न कालनिराकरणमिति भावः। "अस्तित्नास्तित्यादयो न वक्तव्याः न च परिहर्तव्याः” इति भाष्यस्य जीवादिष्विव सत्त्वासत्यादि- सप्तभंग्युपपादनमत्र पृथक् न कर्तव्यम् : अर्थसिद्धनात् । अत एव तन्निषेधो ऽपि नास्माभिः कार्य: ; विशिष्ट सप्तभंगीनिपेधे कृते विशेषणेऽपि तन्निषेधसिद्धेरित्यर्थः । "न बौद्धादिभिर्नास्तित्वं वक्तुं शक्यम्" इति वाक्यं न प्रकृतभाष्यार्थ वर्णनपरम् । नास्माभिर्वैद्धादिननमिष्टमिति ज्ञापनाय प्रवृत्तम् । त्वयेति । जैनेनेत्यर्थः । तन्निर्धारणे- विशेषणीभूतवस्त्वन्तरसाधन पर शास्त्रैरिति । विष्णुपुराणादि- ग्रहणम् । ग्रन्थान्तरैरिति स्वाधीनत्त्रिविधचेतनाचे नेत्या दिसूक्तिग्रहणम् । सम्प्रदायपदेन यामु- नार्यभट्टपादाद्यैरस्यस्वनम् । नयद्यु प्रणिनयोऽयान्यः । तदर्थमेवेदं वाक्यम् । तत्र ग्रन्थे अस्मभूमि- काऽपि द्रव्या ॥ ६५ ॥ 
उभयविभूतिसंबन्धित एकस्यैव कालत्वं युक्तम् । तत् किमिति शोधने परमात्मस्वरूपमेवेति तर्फन प्रमाणतोऽपि ज्ञायत इति कालाभावरांकां शतयितुमाह कालोऽस्मीति । कालोऽस्मीति तावत् कालत्वेनाभिभवकं गीतावाक्यम् । कालभूतेनैवोक्तमिति ज्ञापनाय स्वपदम् । मुनिवराय 
208 
सव्याख्यसवर्थिसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 66. 
तत्त्व रुपैये एवमपि कालत्य परमात्मन्यतिरिक्तन्वं न सिध्यति, रूपान्तरमिति स्वरूपविवक्षोपपत्तेः, प्रमाणसद्भावाच्चेत्यभिप्रायेणाह - काल इति ॥ स्वशब्दोऽत्र परमात्मविषयः । गीयने हि, "कालोऽस्मि लोकक्षयकृत् प्रवृद्धः" इत्यादि । तद्वन "अनादिर्भगवान् काल " इति पराशरेणोक्तमपि ख्यापयति कथ यतीति । आप्तवर्यत्वमभ्य, "देवतापारमाध्यं च" इत्यादिभिः सिद्धम् । नित्यविभुना परमात्मनैव त्रैकालिकसार्वत्रिक सर्वव्यवहारमिद्धिमभिप्रेत्याह हेतुनि । 
t 
1 
तदतिरिक्तकालकल्पनस्य निरर्थक- त्वमाह --- किं परेणेति । रूपान्तरमित्यत्र क्लिष्टा गतिरयुक्तेत्यभिपायेग प्रतिवक्ति - नेति । कालेऽपि सामानाधिकरण्यं तत्तत्पदार्थान्तरेष्विव निर्वहनीत्याह कालान्तर्यामितादेरिति । आदिशब्देन कालाभि- मानिरूपसंग्रहः । सन्ति हि जीवमनोहङ्काराभिमाननियतानुबन्धानि सङ्कर्षणादिरूपाणि । तद्वदिहापि स्यात् । 'को भवानुग्ररूप:' इति प्रश्नसंघटनाच्च । सर्वक र्यहेतुत्वनित्यत्वविभुत्वैः दैवयसाधनं निरस्यति---- प्रतीते त्विति । यस्त्वन्तर इव भेदकण्ठोक्ति व्यक्ति-म हीति । 'ब्रह्मा दक्षादयः कालः' इत्यादिभिरिति शेष. । "विणुर्मन्वादयः कालः " इत्यत्र तु विष्णुशब्दोऽवनारपरः तद्विभूतिस्वं च तादृशरूपेण ॥ 
इति कालस्येश्वरेवपशङ्कापरिहारा ॥ 
i 
-- स्वरूपविक्षा किन्निबन्धनेत्यत आह- - तत्स्वरूपैक्ये इति । 'स्वगीता' इत्यत्र स्वशब्दस्य सन्नि हितकालपरत्नशहां निवर्तयति - स्वशब्दोऽत्रेति । नियनानुबन्धानीति । अनुवन्धाः उद्भूतगुणद्वय- संस्थानादिविशेषाः ॥ ६६ ॥ 
I 
, 
Convert - अभिमानिरूपसंग्रह इति । अभिमानिकाकारसंग्रह इत्यर्थः। ग्लोके 'कालान्तर्यामितादेः' इति । सः परमात्मा कालान्तर्यामित्वादिहेतुभ्यः सम्यगुदिन :- अतिशयित (?)... इत्यर्थः। स हीति । तच्छन्दः कालवाची ॥ ६६ ॥ 
- पराशरायेति प्रशंसित आवर्यश्च 'अनादिर्भगवान् कालः' इति कथयति । प्रमाणवत् तर्कोऽप्य- स्तीत्याह हेतुरिति । कालस्यापेक्षितं नित्यत्वं विभुत्वं सर्वहेतुत्वञ्च भगवति समस्तिनमाम् । अत- स्तन्य: कालो मा भूदिति चेनेत्यर्थः । तत्र हेतुमाह कालेति । खलुशन्दो हीत्यर्थको हेतुपरः । समुदित- पदमेव व्यायायामपि लक्ष्यते, सम्यगिति व्याख्यानात् । समित्येकीकारे । एकीकृत्योदितः, मामा- नाधिकरण्येनोक्त इत्यर्थो युक्तः ।, स गतिः स उदितः इत्येनं पाठोल्लेखाऽपि युक्तः । स भगवान् हि स उदितः कालतयोक्त इत्यर्थ संभवात् । अन्तर्यामिता देरित्यव तात्पर्य चन्द्रियमनुसंधेया (११. ३२-७) कालशब्दस्यान क्लामुहूर्तादिम कालद्रव्यमानपरत्वे सामानाधिकरण्यायोगात् इन्द्रप्राणाधिकरण- संहर्तुकालाभिमा- न्यायेन तदन्तर्यामिपरत्वं वा, आकाशप्राणाधिकरणन्यायेन यौगिकार्थत्वं वा.. निम्नविशिष्ट-भगवत्स्वरूपानुसंधाना साधारण-ध्येयविग्रहविशेषविशिष्टपरत्वं वा स्वीकार्यम् । तत्र त्रिष्वपि कालशदम्य यौगिकोऽर्थः प्रतीयमानः प्रकृतापेक्षितत्वादपरित्याज्य इत्यभिप्रायेण भाष्यम् "कलयति - गणपतीति कालः" इत्यादि । निहतीनि । संपद्यत इत्यर्थः । उग्ररूप इति । रुद्ररूप इत्यर्थे शातत्यात् को भवानिति प्रश्नो न घटते । स्वादृएं कालशन्दरुडिगोचरतया प्रसिद्धञ्च किञ्चिदरूपं भगदतादुनं रूपमित्युच्यत इति युक्तमिनि । तृतीयपादेन प्रमाणनिग्रहः कृतः । तुरीयेण द्वितीय- पादोकसाधम्र्यमूलक्लाववदूपणम् । तदितरवदिति । रूपान्तरमित्यत्राभिमतप्रतिपुरुराय तुल्यमित्यर्थः । नाशरूपेणेति । विष्णुविग्रहमात्रायेत्यर्थः ॥ ६६ ॥ 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. श्लो. 67. 
कालस्योत्पत्तितः प्राक् परमपि च लयात कालनास्तित्ववादी 
खोक्तिव्याघात भयो न वदवि यदि तद को वदेत् कालसृष्टिम् । आस्तत्सृष्टिवाद तदुपधिपरिणत्यादिभिः सार्थकस्स्यात् ; : 
नो चेद, तत्रापि पूर्वापरयचनहतिः दुर्निवारप्रमङ्गा ॥ ६७ ॥ 
209 
सेतु महदादिवत् कालतत्त्वमुत्पतिनाशयदिति तन्त्रा [न्तरा ] नुसारिणो बदन्ति तान् प्रतिक्षिपति — कालस्येति ॥ उत्पत्तेः पूर्वे, नाशतः पश्चाच कालो नास्तीति वदनु किं तल पूर्वशब्दस्य पञ्चाच्छन्दस्य च निरर्थकत्वं मन्यते, सार्थकत्वं वा ? पूर्वत्र निरर्थकनिग्रहस्थानापतिः । उत्तरत कालस्यैव तदर्थत्वात् तत्र कालनिषेधे स्ववचनविरोधः । अथ काले कालो नास्ति इत्यविरोधं मन्येत, तर्हि सृष्टिप्रलमध्यकालेऽपि कालाभावात् तत्त्रापि काल्नास्तितां ब्रूयादिति कथं कालसिद्धिः ? गत्यभावात् मौनमाश्रित्य यः पूर्व पश्चाच नास्तीति न ब्रूयात् ; तदाऽस्मन्मतं न निषेधतीति नास्माभिरुत्तरं देयम् । अथ पार्श्वस्य यदि कश्चिद् ब्रवीति ; तस्याप्युक्तदोषम्सम इत्यभिप्रायेणाह - तत् को वदेदिति । "सदेव सोम्येदमग्र आसीत् ", "नासदासीनो सदासीत् तदानीम्" इत्यादिश्रुतिविरोधश्चानाभिप्रेतः “विद्याकालौ मत्कृती" इत्यादिषु कालोत्पत्तिचचनं कथमित्यत्राह - आप्त इति । आसवाक्यस्य इत्यर्थः । यथा निमेपादिसंवत्सरान्तजनिथुतिः पक्षमासादिष्वागमापायिताप्रत्याख्यातिच उपाधीनां तत्संयोगादिपरिणतीनां तदभिमानिदेवतानां वा सृष्टया अर्थवती, तथाऽसावित्यर्थः । अन्यथा तत्रापि विरोधमाह - नो चेदिति । पूर्वापश्चचनहतिः - पूर्वे परं (अपरं?) न कालो नास्तीति वचनम्य बाघ इत्यर्थः । अथवा पूर्वापरयन्यविरोधः । प्रलयादिकालमनूच हि प्रकृतिविकाराः सर्वे सृष्टिवाक्येषु प्रतिपाद्यन्ते ( पख्यातिश्चेति स्यात् । आ दा. व्यवहार इति विवरणम् ) । श्लो-- कालोपलिप्रवेषेण भूदस्तिभविष्यतीन् । प्रयुञ्जतेऽर्थभेदेषु सदा चास्तिमनेहसः ॥ ६७ ॥ 
इति कालोत्पत्तिवादपरिहारः ॥ 
* 
कालस्यैव 'पूर्वपरवचनहतिः' इत्येतत् पूर्वोक्तव्या घातपरतया व्याचऐ - पूर्व परं (?) चेनि । उक्तदोषकथनादनुक्तदोषकथने प्रयोजनाधिक्यमभिप्रेत्यान्यथा व्याचष्टे - अथवेति ॥ ६७ ॥ Govar - अभूदस्ति भविष्यतीति। अभूत्-अस्ति-भविष्यतिशदान् इत्यर्थः । अस्ति = अस्तिशब्दमित्यर्थः ॥ - नित्यत्वविभुत्वादिकं काले यो न स्वीकरोति प्रत्याह कालस्येति । न्यायसिद्धाने अड- द्रव्यपरिच्छेदे शैवसंमततच्चपरिसंख्यानं विमृएम्, यदत्र ग्रन्थे परित्यक्तम्, तत्त्रोक्तम् - "कालो नियतिश्च तथा कला च विद्या च रागश्च । अव्यक्तं मायातः” इति । अत्र मायाजन्येषु कालोऽपि गणितः । कालस्येति (६९.) श्लोके च चतुर्थपादे वक्ष्यति, "ये तु शैत्राः कालमनित्यमव्यापिनम्” इति। एवं योगमतेऽपि कालः प्रकृतिकार्य इति वदन्ति । एवमन्यतन्त्रस्थोऽत्र दूप्यते स्वोक्तिव्याघातेति । प्रागिति परमिति च प्रयुञ्जान एवं कथं तदातदा कालाभावं वदेदित्यर्थः । तव प्रागादिशब्दस्य निरर्थकत्वे निरर्थकारयं यन् निग्रहस्थानं तद्रूपदोपपत्तिः । ननु भग्न इत्येतावद्दलम्; 'न वदति यदि तत् को वदेत् कालसृष्टिम्' इति वाक्यं व्यर्थमिति शंकायामाह अथ पाइवेस्थ इति । तन्त्रान्तरकारस्य यदूपणम्, तस्य वैदिकविषयेऽपि जागरूकन्यात् वैदिकः कोऽपि कालस्य सर्वथैव प्रागस्थितस्य सृष्टिरिति न भणितुमर्हति । नयधुमणिकारादेरेकदेशिनः अतिरिक्तकालपदार्थानं- गीकारिणोऽपि प्रलयादौ सर्वथा कालाभावो नेए: : तदाननप्रासमपरिणामादेरपि कालत्येष्टि- 
27 
210 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. ली. 68. 
कालोऽयक्षावसेयः क्षणलवदिवसाद्यशतोऽर्थान् विशिपन् ; 
साक्षाद्धस्तत्तदर्थेष्विव भवति हि नः कापि कालान्वयेऽपि । तत्संयोगाः परत्वादय इति चः ततोऽप्येष नैवानुमेयः ; 
नो चेत्, न क्वापि लोकव्यवहृतिविषयोऽव्यक्तवत् स्यादनेहा ॥ ६८ ॥ 
नीरूप [ द्रव्य ] स्यापि प्रत्यक्षत्वसंभवः प्रागेव साधित इति कृत्वा कालप्रत्यक्षत्वं लोकोपलब्ध्या नियमयति (निगमयति ?) काल इति ॥ अवसीयमानप्रकारमाह क्षणेति । क्षणमयं तिष्ठतीत्यादिप्रकारेण तत्तदर्थविशेषणतयाऽवसीयत इति यावत् । अभिज्ञायां क्षणरूपेण, प्रत्यभिज्ञायां दिवसादिरूपेण चेति विभागः । अनुमीयमानो विशिष्यादित्यलाह साक्षादिति । प्रत्यक्षप्रतीतौ विशेषणतया दृश्यमानस्य कालस्यानुमेयत्वे तत्तत्पदार्थानामपि सौत्रान्तिकोक्तनयात् आनुमानिकत्वं प्रसज्यत इति भावः । न चासा- वनुमातुं शक्य इत्याह तत्संयोगा इति । कालमनभ्युपगच्छतां बुद्धिविशेषसंघटितसूर्यावृत्त्यायुपाधि- @mvar - प्रत्यभिज्ञायामिति । पूर्वदिवसे जातमेवास्मिन् दिने ज्ञायते इत्यादिरूपेणेति भावः । उपाधि- ०१ - संभवात्; अन्यथा श्रुतिविरोधाच्चेति ज्ञापनार्थमियमधिकोक्तिरिति भावः । कालेति । अभूदित्यादि शब्दान् अर्थ मेदेषु-तत्तदर्थविशेषेषु प्रयुञ्जते । सदा चेति । सदेति च नित्येष्वर्थविशेषेषु । अस्तिपदश्च सदा इदमुभयम् अनेहसः - कालसंवन्धिः काल मालवाचि । पूर्वपदानि तद्विशिष्टवाचीनीति भेदः ॥ ६७ 
प्रत्यक्षग्राह्यत्वादपि कालस्यातिरिक्तद्रव्यत्वमभिप्रयन् प्रत्यक्षविषयत्वं व्यवस्थापयति काल इति । क्षणादीनां तत्तदुपाध्यवच्छिन्नकालरूपत्वे उपाधीनां सूर्यपरिस्पन्दादीनामप्रत्यक्षतया तत्प्रत्यक्ष- निर्वाहो न स्यात् । अतिरिक्तकालपरिणाम एव क्षणादिरितीष्ठौ सर्वस्य प्रत्यक्ष विषयत्वं सुवचम् । कालः क्षणादिरूपेण अर्थान् विशिषन् - व्यावर्तयन् — अर्थ विशेषणीभवन्निति यावत्-अर्थवदेव अध्यक्षेण - प्रत्यक्षेण, अवसेयः - ग्राह्यः । नियमयतीति । अप्राप्ते हि शास्त्रमर्थवदिति भावः । ननु दिवसस्यानेकक्षण समुदायात्मकत्वात् तयटकक्षणानां सर्वेषां वर्तमानत्वाभावात् कथं प्रत्यक्षमित्यन तदंशे प्रत्यभिज्ञाप्रत्यक्षमित्याह आभिज्ञायामिति । कतिपयांशस्मरणं कतिपयांशे संनिकर्षश्च यत्र, सन प्रत्यभिज्ञा । सा दिवसादिग्रहेप्पक्षतेति भावः । लयादीति वक्तव्ये दिवसादीत्युक्तिः लोके लवा- प्रसिद्धेः प्रत्यभिज्ञाया दुर्घचत्वात् । लोके लवोक्तिः शास्त्रमनुसृत्य । क्षणशब्दश्च काष्ठापन्नव्याप्यः कालपरः । विशिष्यात् — व्यावर्तयेत् — विशेषणीभवेत् । सौत्रान्तिकेति । ज्ञानगताकारेण या सर्वमनुमेयमिति तन्मतम् । द्वितीयपादे साक्षाद्धी:- साक्षात्कारः । कापीति । घटोऽयमित्यादी अर्थविशेषणतया, घटमहं जानामीत्यादी ज्ञानविशेषणतया चैत्याशयः। कालान्वयेऽपि कालांशेऽपि । कालसंबन्धेऽपीति वा । प्रकारान्तरेणापि प्रत्यक्षमुपपादयति तत्संयोगा इति । परत्वमधिककाल- संयोगः ; 
अपरत्वं न्यूनकालसंयोगः । आदिना युगपच्चिरमित्यादीनामपि ग्रहणम् । परत्वापरत्वयोः प्रत्यक्षत्वं कणादेम् । तयोः कालसंयोगरूपत्वात् कालप्रत्यक्षत्वं सिद्धमित्यर्थः । परत्वापरत्वे विलक्षणगुणाविति तन्मतं तु निराकरिष्यत इति भावः। इति चेति । इति हेतोश्च कालोऽध्यक्षावसेयः, कालान्वयेऽपि साक्षाद्धीरिति पूर्वेणान्वयः । इममेवार्थी वृत्ती मुखान्तरेणाह न चासावनुमातुं शक्य इति । फालसंयोगाधीनं परत्वमन्यचेत् परत्येन फालसंयोगानुमानमिति स्यादपि । फालसंयोगा- नन्यत्वात् परत्वस्य नानुमानप्रसक्तिः । किञ्च फालसंयोगमज्ञानानन्तरमेय परत्यज्ञानात् परत्येन कालसंयोगानुमानमशक्यञ्चति भावः । उपाधिविशिएकात्म्य क्षणादिरूपत्ये उपाधीनाम- 
तत्त्वमुकाकलापः स. 1, गो. 68, 
211 
भिरेव वैशिष्टये वस्तूनां परत्यादि । अभ्युपगच्छतां तु तचदुपहितकालसंयोगाः । न च तदतिरिक्तं दृष्टं करूप्यं वा इत्यद्रव्यसरे स्थापयिष्यते । कालस्यानुमेयत्वेऽनिष्टं प्रसञ्जयति नो चेदिति । न हि परत्वापरत्वादिभिः कचित् कालोऽस्तीत्यनुमाय तद्विशिष्टतया पदार्थान् व्यवहरन्ति लौकिकाः । अतः कालोऽप्यव्यक्तवत् शास्त्रैकवेद्य इति तद्वदेव लोकव्यवहारविषयो न स्यादित्यर्थः ॥ 
i 
नवादादिप्रत्यक्षम् अत्यभिज्ञारूपं वर्तमानमात्रविषयमिति सर्वसंमतम् । अतोऽस्य पूर्वापरकाल विशिष्टविषयत्वमसंभवि । पूर्वापरव्यतिरिक्तं तु वर्तमानं न पश्यामः । अतः कथं कालप्रत्यक्षत्वम् ॥ इत्थम् । किं भवान् वर्तमानधियमेव नानुभवति, सतीमपि वा निर्विषयाम्, सविषयामपि वा कल्पित- विषयाम् ? न प्रथमः, इदं पश्यामीत्यादिव्यवहारोच्छेदप्रसङ्गात् । अत एव न द्वितीयः, अस्वविषयधियां त्वनभ्युपगमाच्च (सविषयकत्वात् धियां त्वदनभ्युपगमाञ्च ) । न तृतीय: ; कचित्सिद्वस्यैवान्यत्र कल्प्य - त्वात् । तथा च तत् सिध्येत् । रूपादिषु दृष्टं वर्तमानत्वं काले कल्प्यतामिति चेन्न ; क्षणिक रूपादि- सन्ततावपि पूर्वापरातिरिक्तवर्तमानत्वम्य स्वया दुर्वचत्वात्, अन्यथा कालेऽपि तदुपपतेः । कालम- निच्छतश्च ते काले कथं कल्पना ' निरधिष्ठानाऽसौ कल्पनेति चेन्न ; ईदृशकल्पनाभ्युपगमे माध्यमिका- (मध्यमा) गमप्रवेशप्रसङ्गात् । स्थिरवादे तु रूपादिष्विव केनचित् रूपेण कालेऽपि वर्तमानत्वं सिद्धम् ॥ ननु रूपादीनां वर्तमानकालसंबन्धो वर्तमानत्वम् ; नाऽसौ कालस्य स्यात् ॥ मैयम् ; स्वयैव कालस्य Govor- भिरेव वैशिष्ट्यमिति । अनेकसूर्य परिस्पन्दवैशिष्ट्यं परत्वम्, अल्पसूर्यपरिस्पन्दवैशिष्ट्यं अपरत्वमिति भावः । चैशिष्ट्यं च वस्तूपाध्युभयविषयकै बुद्धिविषयकत्वादिकं द्रष्टव्यम् । तत्तदुप- हितेति । सूर्यपरिस्पन्दाद्युपहितेत्यर्थः । अस्यविषयधियामिति । स्वविपयत्वरहितानामपि धियां नैयायिकादिभिः स्वव्यतिरिक्तविषयाभ्युपगमेन निर्विषयत्वाङ्गीकारादित्यर्थः । 
af - 
क्वचित् सिद्धस्यैवेति । भ्रान्तेरभ्रान्तिपूर्वकत्वात् वर्तमानकालविषयत्वमवश्यमङ्गीकार्यमिति भावः । 
प्रत्यक्षता, अनुभवसिद्धस्य कालप्रत्यक्षत्वस्य क्षणरूपकालपरिमाणपक्ष एव घटमानत्वमित्य- प्यनाऽऽकृतम् । ततोऽप्येष नैवानुमेय इति । एवं प्रत्यक्षत्वात् स्वसंयोगात्मकपरत्वादिकत्वात् सौतान्तिकयमसंगाच न भवति, कालः अनुमेय यवेति यक्षः । अप्रत्यक्षस्थले त्वनुमानं न वार्यते । पूर्वकालसंबन्धस्मरण वर्तमानकालप्रत्यक्षोभयमूलं मध्यकालसंबन्धानुमानात् । उपाधिभिरेवेत्येवकारेण कालघटनव्यवच्छेदः । कालस्यानुमेयत्वे - सर्वथाऽनुमानगम्यत्वे । 
ननु प्रत्यक्षे कः कालो विषयः, न पूर्वोऽपरो वा तथानभ्युपगमात् । अन्यथा अतीतादि- प्रत्यक्षापत्तेः । न च वर्तमानः, वर्तमानाय्यकालस्याभावादिति शकते नन्विति । न्यायदर्शनस्थम्, “वर्तमानाभावः पततः पतितपतितव्यकालोपपत्तेः " (२-१-३७) इति सूत्रमत्रानुसंधेयम् । तदर्थस्तु वृन्तात् प्रच्युतस्य भूमौ प्रत्यसीदतः फलस्य पतनमध्ये य ऊध्वों भागः, स पतितव्यो ऽध्वा ; तत्संयुक्तः कालः पतितकालः । योऽधस्तात् स पतितव्योऽध्वा । तत्संयुक्तः कालच पतितव्य कालः । न तदुभयातिरिक्तस्तृतीयोऽध्यांशो लक्ष्यते, येन वर्तमानः कालः संयुक्तः स्यादिति पूर्वपक्ष: । अस्वविपयधियामिति । विषयापलापिनापि घियां स्वचिपयकत्वमेष्टव्यम्; पश्यामीति तद्विशेषणतया कालमानञ्च नापलप्यमिति भावः । काले कल्ल्यतामित्युक्तं दूषयति कालमनिच्छतश्चेति । ईश- कल्पनेति । निरधिष्टानभ्रमेत्यर्थः । मध्यमागम:-माध्यमिकप्रन्यः । मध्य मशध्दार्थ मे दोसीये भाष्यार्थ- 
212 
मच्यास्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 68. 
वर्तमानत्वेन रूपादिवर्तमानत्वनिर्वाहात ॥ 
श्लो - वर्तमाननिषेधे च भवित्री विश्वनिहुतिः । नानीतं भविष्यद्वा प्रत्यक्षविषयोऽस्ति नः ॥ 
वर्तमानश्रमश्चाल तन एव न सिध्यति । पौर्वापर्यातिरिक्ता तु दुस्त्यजा वर्तमानता ॥ अनीतागामिधीरेव वर्तमानमतिर्यदि । भूतभाविसमस्ताप्तथा न शोकादिसमुद्भवः ॥ पूर्वापरत्वसंभेदे वर्तमानमतिर्यदि । त्रिकालस्थेऽपि तत्सिद्धेः कातीतागामिता भवेत् ॥ प्रारषश्वासमाप्तश्च वर्तमानो य उच्यते । व्यापारसमुदायोऽसौ विवक्षितफलावधिः ॥ तत्रापि क्षणभेदेन नष्टत्वादिविकल्पतः । वैयक्षिकमिहान्यश्च वर्तमानत्वमक्षतम् (मक्षमम् ) ॥ B— वर्तमानकालोऽध्यक्षावसेय इति । वर्तमाननिषेधे कथं विश्वनिहुति: ? भूतभविष्यतोर्विद्य- मानत्वादित्यत आह--न हातीतमिति । तद्विपये प्रत्यक्षप्रवृत्तेः, प्रत्यक्षमूलकत्वात् अनुमाना- देरपि तत्ताप्रवृत्तेः विश्वापह्नवः स्यादेवेत्यर्थः । तयोरप्रत्यक्षत्वात् तत्र वर्तमानत्यारोपोऽपि दुर्वच इत्याह-- वर्तमानस्त्रमश्चेति । तत्र भूतभविष्यतोः अभूत्, भविष्यतीति धीविलक्षणा । अस्तीति बुद्धय- न्यथाऽनुपपत्त्या च भूतभविष्यद्व्यतिरिक्तवर्तमानत्व सिद्धिरित्याह- पौर्वापर्येति । वर्तमानत्वबुद्धेरन्यथा- सिद्धिगणञ्च निराकरोति- अतीनागामीत्यादिना । नष्टत्वादिविकल्पत इति । भूतत्वागामित्व भेदतो वर्तमानो दुवै इति शेषः । अन्यद् वर्तमानत्वं वक्ष्याम इत्यत आह-चैवक्षिकमिति । अक्षमम् = @ना -- पूर्वापरत्वेति । पूर्वत्वापरत्वयोः सम्वन्धवती वर्तमानमतिरिति यदा तदा अती भनिष्यति च यत्किञ्चिदपेक्षया पूर्वत्वापरत्वसम्पन्यसम्भवात् वर्तमानता स्यात्, अतीतादिनं स्था- दिति भावः । असो विवक्षितफलावधिः व्यापारसमुदाय इत्यन्वयः । विकल्पतः = भेदादित्यर्थः । दर्पणे समुदायाधिकरणे (२-२-३) द्रष्टव्यः । वर्तमाननिषेधे इति । प्रत्यक्ष विषयो वर्तमानः । प्रत्यक्षविपयस्यैव निपेधे इत्यर्थः । अन्न, “तयोरप्यभावो वर्तमानाभावे तदपेक्षयात्", "नाती- तानागतयोरितरेतरा।पेक्षासिद्धिः” इति (न्या.द. २-१-३८, ३९) सूत्रद्वयोक्तमप्यनुसंधेयम्। नन्विन्द्रिय- संनिकृष्टघष्टक्षणस्य हि प्रत्यक्षम् ; न च प्रत्यक्षकाले स क्षणोऽस्ति । अतो वर्तमानत्वभ्रम इतीदं दूषयति वर्तमानेति । तत एव वर्तमानस्य कचिदपि त्वयाऽनंगीकारादेव । दुस्त्यजेति । पूर्वापरयोर्वर्तमानस्य च भिन्नत्वादिति भावः । तदभेदे दोपमाह अतीतेति । अतीतानागतयोरपि वर्तमानत्वे, इष्टं भूतम्, न तु वर्तमानमिति शोको वा, अनिष्टं भूतमेव, न तु वर्तमानमिति हर्षो वा न स्यात् । अनिष्टं भाव्येव नेदानीमिति मनस्समाधानं वा, इटुं भाव्येव, नेदानीमिति क्लेशो वा न स्यादित्यर्थः । तर्हि को नाम वर्तमान इति शंकायां न्यायभाष्योक्तं वैयाकरणसंमतञ्च मनसि निधायाऽऽह प्रारब्धेति । उक्तं हि तत्र, “नाध्वव्यंग्यः व्यालः, कि तर्हि ? क्रियाभ्यंग्यः” इति । वृन्तात् पर्ण पततीत्यन भूम्यासत्तिपर्यन्ते नानापतनक्रिया अविच्छिन्ना भवन्ति । तत्समुदायः पतनम् । तद्घटकाद्यकियोत्पादनात् प्राकृ पतिष्यतीति व्याहारः । अन्त्यपतनक्रियाध्वंसे च पतितमिति । मध्यमश्च पतनक्रियाकालो वर्तमान- कालः । स चानेकक्षणात्मा । एवं पति अवहन्तीत्यादी सर्वत्र द्रव्यम् । विवक्षितफलेति । पचने विलित्तिः फलम्, अहनने वैतुष्यमित्येवं भाव्यम् । एवं परसंमतं प्रदर्श्य, इथं वैक्षिकम्, वास्तव- गन्यदिति द्वैविध्यमुपपादयति तनापीति । तत्रापि एकस्मिन् क्रियासमुदायेऽपि एकैकांशग्रहणेनापि नष्टत्वादिकं सुञ्चम्। अतस्तत्रातीतत्यागामित्यादिभेदससात् पूर्वोक्तव्यापारसमुदाये वैक्षिकं वर्तमानत्यम्;तस्यांशे च अन्यत् वर्तमानःयमक्षतम् । क्रियासमुदायेऽपि नानाजातीयक्रिया समुद्दायः पचनम्, एकजातीयक्रिया समुदायो ऽप्यहननम् । यावति समुदायै एकदेशे वा यत्र वर्तमानान्यदारः 
af- 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. लो. 68-69. 
213 
ननु सतो विनाशप्रागभाव एव वर्तमानत्वम् । तद्विशिष्टेषु पदार्थेषु दृश्यमानेषु किं सतो वाड सतो या कालस्य दृश्यमानतया ? मैवम् ; कालासत्त्वपक्षस्य निरस्तत्वात् । तत्सत्त्वे तु तत्साध्यानां पूर्वापरयुगपदादिव्यवहारविशेषाणां तत्प्रतीतिपूर्वकत्वस्य स्वरसप्राप्तत्वात् । किंचाल सत इति वर्तमानत्व- विवक्षायां किं विनाशनागभावोपश्लेषेण ? वर्तमानत्वमेव च वर्तमानत्वमित्युक्तं स्यात् । अथ प्रमाण सिद्धत्वादिरूपं सत्त्वम् ; तदाऽपि विनाशस्य प्रागभावः प्रतियोगिस्वरूपमेवेति तेन रूपेण योगिभिर्गृल- माणं त्रैकाकिमपि वर्तमानं स्यात् । अतोऽन्यदेव वर्तमानत्वम् ; तच्च कालोपलेपेणैव गृयते ॥ वर्त- मानकालोपाधिसंबन्ध एव वस्तूनां वर्तमानत्वमित्यपि न वाच्यम् ; उपाधौ तदभावादवर्तमानत्वप्रसङ्गात् ; उपाधिभिरेव सर्वव्यवहारनिर्णये किमप्रत्यक्षकालकल्पनया ? ॥ ६८ ॥ इति कालप्रत्यक्षत्वम् ॥ 
फालस्योपाधिभेदात् कतिचिदभिदधत्यन्दमासादिभेदम् तत्तद्रूपेण कालः परिणमत इति प्राहुरेके, तदा तु । 
ये तत्रोपाधयः स्युः त इह परिणति प्राप्नुयुः सानुबन्धाः 
नित्यो व्यापी च वाहपरिणतिभिरसौ सर्वकार्ये निमित्तम् ॥ ६९ ॥ 
यदि नित्य एकः कालः, तस्य कथं परिच्छिन्नानेकस्वरूपत्वमित्यत्र प्रसिद्ध पक्षमाह -काल- स्येति ॥ प्रादिशब्देन भूतभविष्यत्वादेरपि संग्रहः । नित्यस्यापि कालस्य द्रव्यान्तराणामिवावस्थाभेदैः सर्वमिदं स्यात् । अवस्थायालोपाधिसंबन्धमात्ररूपा इति लघीयान् पक्षः । पक्षान्तरमाह - तत्तद्रूपे - ऐति । यादवप्रकाशैरप्यभ्युपगतोऽयं पक्षः --, "कालोऽनाद्यनन्तोऽजलक्षणपरिणामी मुहूर्ताहोरावादि- L-- युक्तिसहं न भवतीत्यर्थः । प्रतियोगिस्वरूपमेवेति । अभावाभावस्य भावात्मकत्वादिति भावः । कालमङ्गीकृत्य केनचिदुक्तं वर्तमानत्वं दूपयति - वर्तमानकालोपाधीति ॥ ६८ ॥ Govar -- कालाघटितवर्तमानत्वनिर्वचनपूर्वकं कालस्य प्रत्यक्षत्वं नास्तीति शङ्कते - नन्विति । प्राग- भाव एवेति । प्रागभावत्वमेवेत्यर्थः । तद्विशिष्टेष्विति । वर्तमानत्व विशिष्टेष्वित्यर्थः । सत्स्वपीति शेषः । यमानतया किम् - दृश्यमानत्वं मास्विति भावः । किमिति विनाशप्रागभावघटिततया वर्तमानत्वं निरुध्यते, किमित्यध्याहारेण योजना । किं क्षेपे । आत्माश्रयतया दृपयति-वर्तमानत्यमिति । वर्त - मान्यघटितमित्यर्थः । तदभावादिति । वर्तमाने कालोपाधिसम्बन्धाभावादित्यर्थः । फालकल्पनया किम् ? कालकल्पना न स्यादिति भावः ॥ ६८ ॥ 
- तत्र तावन्प्रातसंबन्धिकालपरिणाम एकः वर्तमानपदविवक्षितः, तस्येव तदवच्छिन्न समुदाय- स्यापि वर्तमानतेति । अथ वर्तमानत्वं कालाघटितो ऽभावविशेष इति शंकते नन्विति । सतः = विद्य- मानस्य यो विनाशः तत्प्रतियोगित्वमित्यर्थः । उपाधिभिरेवेति । सूर्यावृत्यादीति श्लोके उक्तमेतत् ॥६८ 
“कत्लान्तेऽप्येककालः" इति एकत्वमुक्तं कथं घटत इति पृच्छति यदीति । उपाधि- मेदम् = सूर्यपरिस्पन्दादिसंख्येयत्तामादायेति भावः । तत्तद्रूपेणेति । कालो हि द्रव्यम् । अत्र- स्थापत्यश्च द्रव्यलक्षणम् । अचेतनत्वाच्च परिणामरूपावस्था घटते इति भावः । यादवप्रकाशे- रिति । सूर्यति लोकवृत्तायुकं विविधा प्रकृतिरिति वचनमप्येतदीयं स्यात् । ब्रहाकार्यत्वेऽपि अनादि- त्वमव्यक्त इन कथञ्चिनिर्वाम् । उपात्ते वचने, "अजस्त्रपरिणामी मुहूर्ता होरात्रादिविभागयुक्” इत्येव तुकम, न तु क्षणमुहर्तादिपरिणामीति वा क्षणमुहर्तादिविभागयुक प्रति वा । तद्विश्य214 
सव्याख्यसर्वार्धसिद्धिसमेत: स. 1. लो. 69. 
विभागयुक् सर्वेषां परिणामस्पन्दहेतुः" इति वचनात् । अयं भाव:- क्षयरूप एव कालस्य सर्वदा परिणामः ; तत्संख्या प्रकर्षतारतम्यात् मुहूर्मादिविभागः तत (अत एव च अब्दादीनामाद्यन्तमध्यमाद्युत्पतिक्षण- विकल्पचोद्यं निस्तीर्णम् । प्रतिपुरुषमिष्टक्षणारम्भेणाब्दादिगणनाऽपि युक्तैव । अत्र च स्वतः क्षणादि • मैदानभ्युपगमे कथमुपाधिभिरपि भेदः स्यात् ; तेषां कालमात्रेण संमृधे तद्विशेषकत्वायोगात् ; तर्दशेन संबन्धे तु स्वत एव कालांश मेदसिद्धेः ॥ ननु कालविकारेव्वपि कृत्स्नैकदेशसंवन्ध विकल्पदोषः समानः ; विकारान्तरेण मेदेऽनवस्थामसमश्चेति चेन्न -- आश्रयैकदेशतिगुणादिन्यायेन निर्वाहादिति । अ परिहार उपाधिसंघमात्र पक्षेऽप्यविशिष्ट इत्यन्ये मन्यन्ते । 
श्लो-स्पन्दसन्ततिसिद्धधर्थं कालस्याणुत्वकल्पनम् । आशावसान (बसन) तोकानां दुराशानात जृम्भितम् ।। 
क्रियासन्ततिवत्काले परिणामपरम्परा । किं न स्यात् स्वप्रकर्षाद्यैः परत्वादिसाधिका ॥ 
- तदयोगादिति । उपाधिसम्बन्धायोगादित्यर्थः । क्रियासंख्या = कालोपाधिरित्यर्थः ॥ ६९ ॥ Govar - अब्दादीनामिति । अब्दादय आद्यक्षणे वा मध्यक्षणे वा उत्पद्यन्ते ? न प्रथमः, अल्दादीनां नाशक उपाधिमेदोवा, स्वयमेव चा ? नाद्यः - उपाध्यवच्छिन्नपक्षस्यैव लाघवेन स्वीकार्यत्वात् । नान्त्यः - अनन्तरक्षणेषु अब्दादिव्यवहाराभावप्रसङ्गात् । न द्वितीयतृतीया - आद्यक्षणे अन्दादि- व्यवहाराभावप्रसङ्गात् इति चोद्यं द्रष्टव्यम् । प्रतिपुरुपं गणनाऽपि इत्यत्ययः । आशावसानतोकाः आईतबालाः । ननु उपाध्यवच्छिन्नकालपक्षे उपाधिप्रकर्षापकर्षाभ्यां परत्वापरत्वे संभवत: काल- परिणामपक्षे कथमित्यत आह- क्रियेति । क्रियासन्ततियदिति । तपनपरिस्पन्दादिरूपोपाधिसन्तति- वदित्यर्थः । परत्वादीति । प्रसाधिका कि न स्यादित्यन्वयः । 
। 
; 
-- अजस्रक्षण मात्र परिणामीत्युक्त्वा भावमाह अयं भाव इति । यदि अध्दादिरूपेणापि परिणामः, स कदा । क्षणपरिणामः प्रतिक्षणम् । अन्दपरिणामस्तु एकैकाब्दानन्तरमिति चेत् एकैकं दिनमारभ्यापि पट्पञ्चाशदधिकदिनतीशतीसंख्यया अध्दनिष्पादनात् पुल्ला दिजननदिन मारभ्यान्दगणनात् खीर- चान्द्र सावनवार्हस्पत्यादि मेदेनाध्दव्यवहारमेाच्चाव्यवस्था । एवं मुहतदिष्वपि । प्रतिक्षणं मुहूर्त- संवत्सरादिसर्वपरिणामस्वीकारेण तत्तनाशपर्यन्ततत्तत्संवन्धशालिनिः अवस्थायित्यादिकमित्युक्ता - वपि मुहूर्तान्दशब्दादीनां कोऽर्थ इति विमर्श क्षणसमुदायवैचिलीमादायैव भेदव्युत्पादनं कार्यम् । तथा च किं वृथा क्षणातिरिक्तकालपरिणामस्वीकारेण । तनतत्र यथेष्टं तत्समुदायविशेषग्रहणेन सर्व निर्वाहादित्याशयः । आद्यन्तमध्यमेत्यादि । यावत्क्षणसमुदायं गृहीत्वा अदसंबन्ध उच्यते । तन प्रथमक्षणे या मध्ये वा अन्ते वा कदा तदब्दोत्पत्तिः ? नियामकाभावे नानाब्दोत्पत्तिः स्यात् । यत्र क्षणे उत्पत्तिः, तदैव तस्यान्दत्वेन व्यवहारः स्यादिति भावः । तर्हि क्षणपरिणाममपि विहाय प्रथमा तार्किकादिसरणिरेवाद्रियतामित्यत प्रागेव तदसंभव उक्त इत्याह अन चेति । कृत्स्नैकदेशेति । सर्वमिदं ग्रन्थारम्भ एव समाहितम् । एकदेशवृत्तिगुणः - संयोगादिः । अवच्छेदकान्तरनिरपेक्षमेवा- व्याप्यवृत्तित्व स्वाभाव्येनोपपत्तिः । अत एव ब्रह्मणि निरवयवे घद्रादेरेकदेशसंबन्ध इत्यादि भाव्यम् । 
कालव्यवस्था स्पन्द्गणतयैवोच्यते । स्पन्दश्च क्रिया । सा विभो कथं स्यात् । मध्यमपरिमाणत्वे चानित्यता स्यात् । अतोऽणुरिति जैनाः, तद् दूपयति स्पन्देति । आशा दिक् । वसनम् अम्वरम्, आशाचसनो दिगम्बरः तदनुयायिनस्तत्रोक्ताः । तोक:-चाल: । आशावसनेति पाठाजैवेऽपि आशाव- सानेत्येव सर्वत्र पाठः । तदा यस आच्छादने इति शानचि वसानेति रूपे आशाः वसानाः दिगम्बरा इति व्याख्येयम् । दुराशेति ॥ स्पन्दापेक्षायामपि सूर्यादिस्पन्दस्यैवोफ्त्या कालस्य 
स्पन्दानपेक्षणादिति 
तत्त्वमुक्ताफलाप स 1 लो 69 
215 
" एकाश्रयक्रियासंख्या काल" इत्याप्तभाषितम् । कालोपाधिविशेषाणा सर्वेषामुपलक्षणम् ॥ अन परिणतिपक्षमनूद्य तत्राप्युपाधिव्याप्तिमाह – तदा त्विति । अनुबन्धाः ऋतुरिहादय । आनन्तर्यनियमादुत्तरोत्तरकार्याणामुपाधिमूल्य च सिद्धम् । ऋतुलिङ्गादीना तु न कालकार्यहेतुनियम । 
ये तु शैवादय कालमनित्यमव्यापिनं परिमितकार्यहेतु च प्राहु, तान् प्रत्याह-- नित्य इति । क्षणाद्यशस्याऽऽगन्तुकत्वेऽपि स्वरूपतो नित्य । नित्यत्व चात्र प्रध्वसविरहमात्रम्, न तु सर्वदा सत्ता कालान्तराभावात् । व्यापित्त तु क्षणोऽपि स्यात्, सार्वत्रिकाणामपि केनचित् यौगपद्यसिद्धे । नित्यत्वे प्रागेव प्रमाण दर्शितम् । व्याप्तिच, "काल स पचते तत्र न कारस्तत्र वै प्रभु " इत्यादिभि सिद्धा । त्रिगुणविभूतिवत् कालप्रतिनियनविकारास्तल न सन्तीत्यर्थं । स्वविकाराणामुपादानतया अन्येषा निमित्ततया वाऽस्य सर्वहेतुत्व 'काल पचति भूतानि' इत्यादिभिर्गम्यते । तदपि सर्वत्र सन्निहितस्य । 
ननु 'अन्तहि तत् म व्याप्य नारायण स्थित ", " सर्व यापी सर्वभूतान्तरात्मा" इत्यादिषु एकस्य सर्व यापक श्रूयते, अतस्तयाप्यस्य कालस्य कथ विभुत्वम् ' इत्थम् - न हि न्यूनदेशवर्तित्वमेव व्याप्यत्वम्, तथासति सम याप्तिभङ्गप्रसङ्गात् ॥ तर्हि तद्वदन्योन्यव्याप्यत्वमिह स्यादिति चेत्, किमलानिष्ट परस्परप्रवेश्यानभ्युपगमात् । द्वयोरपि सर्वसयोगित्वेन [वादा ]रोधाभावात् । अतो यत्र कालस्तत्र सर्वत्र परमात्माऽस्तीति तस्य काल यापकत्वम् । इद च तम्य धर्मभूतज्ञानेऽपि द्रष्टव्यम् । "परमात्म [न] स्वल्पैकदेशे नि व्यवस्थितम्" इत्येतदपि तादृशव्यतिरिक्तविषयम् । अन्यथा तस्य ज्ञानानन्दत्वादेरपि एकदेशित्वप्रसङ्गात् । न च सति सर्वजीवाना व्यापित्वेऽप्यविशेष स्यादिति वाच्यम्, अणुत्वश्रुत्या तत्प्रतिपेधात् इति । 
Qarvor -- तादृशन्यतिरिक्तविषयमिति । निभुयतिरिक्त निययमित्यर्थ । 
- भाव स्वप्रकर्षाद्ये क्षणसरयाधिक्यन्यूनत्वादिभिरित्यर्थ । उपलक्षणमिति । क्यिामात्र कालो पाधिरिति तार्किकपक्षमाश्रित्य तथोक्ति । जन्यमान कालोपाधिरिति तार्किकपक्षे तु तदन्यदपि गृह्यन इति भाव । मूले तालित्यस्य द्वितीयपक्षे इत्यर्थ । ननु क्षणरूपपरिणामसरयाविशेषत एव सर्वनिर्वाहे उपाधिघटन कथमलेति चेत् जयते - तत्र प्रथमपक्षे ये उपाध्य स्थिता, तेऽत्र पसे परिणतिं प्राप्नुयु, व्यवच्छेदस्तया परिणामे सवध्येरन्नित्यर्थं । अय भाव - प्रथमपक्षे मासो नाम मासघटकत्वाभिमता याचन्त क्रियारूपक्षणा तावन्तो वा, तावत्कालमात्र स्थितजन्यपदार्थ- रूपो दण्डात्मककालो ना । ताराभौतिक वस्तुनिशेषावच्छिनपरिणामसतान कालपरिणामपक्षे मास । वसन्त, चैत्र इत्यादी तावत्कालस्थायिऋतुमासादिलिंगमुपाधीन्य तदवच्छिन परि- णाम इत्युक्तावेव विशेषानाम । अन्यथा सर्वस्य क्षणरूपपरिणामत्येनाविशेषादिति । एव विशेष- रूपेणैव कालस्य तत्त कार्यनिमित्तता । अत काल सर्वकार्यनिमित्तमित्युच्यते । न तु केवल सामान्यत इति । न कालेति । वसन्तर्तुलिगरूपकार्यस्य ग्रीष्मकार्यहेतुत्व न नियतमित्यर्थ । प्रध्य- सेति । प्रध्वसोऽय निरन्वयविनाश । सर्वकालसत्त्व नित्यमिति यदन्यलोच्यते, तत् अत्र न भवति कालस्य काले सच्यायोगात् । व्याप्ति - विभुनया नित्यविभूतानपि सबन्ध । तदपि - तत् हेतु य मपि संनिहितत्व पत्र भवेत् । अतो यापित्वमित्यर्थ । 
" 
216 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 1. 69. 
} 
'ननु काल्तो देशको व्यतिरेक्ग्रहणस्याशक्यत्वात् नित्यविमूना कारणत्मेव न सिध्यति । कुल सर्वकारणत्वम्' इत्यनुयोगश्च धर्मिग्राहकेणैव निरस्त । अस्ति हि लोकेऽप्युपदेशतोऽपि तत्तद्वस्तुषु कारणत्व ग्रहणम् ॥ अथ स्यात् — नियतपूर्वसत्त्वं कारणत्वम्, नियमश्व' अस्मिन् सत्येवेद भवतीत्येप तत्रायधारण सिद्धोऽन्यदा नास्तीत्ययमर्थे नित्येषु च विभुप्यग्रहण इति ॥ मैयम् प्रसङ्गतोऽपि नियम सिद्धे । तथा हि । इद सर्वकारणमिति बोधयतामयमाशय. - यद्येतन्न स्यात् सर्वं नोत्पद्यते । अतस त्पत्तिप्रयोजकमेतदिति न पुनर्यदा यतेंदं नास्ति, तदा तत्र मर्ने नास्तीति । अतम्बुष्ठुक्त नित्यव्यापिन कालस्य सर्वकार्यहेतुत्वम् ॥ ६९ ॥ इति कालस्यावच्छेदकप्रकारविभुत्व सर्वकार्य हेतुत्वानि ॥ 
वायुर्दोधूयते यत् यदयदुगणो चम्भ्रमीति द्रत खे 
तेजो जाज्वल्यते यत् यदपि न जलधि (जलनिधि) मधवीं दो (दा)घवीति । भृद्वा बभनीत स्थिरचरघृतये तच्च तादृक्च सर्वं 
स्वायत्त शेपसत्ता स्थितियतनपरब्रह्मलीलोर्मिचक्रम् ॥ ७० ॥ 
Govar - अनुयोग - प्रश्न । 'प्रश्नोऽनुयोगः पृच्छा च' इति निघण्टुः । धर्मिग्राहकेणेन निरस्त इति । कार्यानुकृतान्नयव्यतिरेकलं कारणत्वं न भवति । अनन्यथासिद्ध नियतपूर्व भावित्वं कारणत्वमिति 
भावः ॥ ६९ ॥ 
1 
- "पूर्वभा हि हेतुत्व मीयते येनकेनचित् । व्यापकस्यापि नित्यस धर्मिधीरन्यथा न हि " (१ - स्त) इति कुसुमाञ्जलिकारिकार्थ घटयति नन्विति । यदि तस्मिन् सति तत्, तद्भावे तद्भाव इति अन्ययव्यतिरेकावेव कारणत्व स्यात्, तदा विभु नित्य वस्तु न कारण भवेत्, विभुत्वात् क्वचिदपि देशे, नित्यत्वात् क्वचिदपि काले व्यतिरेकस्य दुर्वचत्वात् । कि तु पूर्ववर्तित्वमेव हेतुलम्, तत् पूर्ववर्ति- व्यतिरेक विनाऽपि सुग्रहम् । कारणमिति शब्दप्रमाणात् कारणत्वग्रहे तदनपेक्षणात् । ननु न' त्वमात्र कारणत्वम्, अनियतस्य रासभादेरपि कारण त्यापत्ते । अतो नियतपूर्ववर्तित्वमेव । नियतत्यञ्च व्यतिरेकघटितमिति शक्ते अथस्यादिति । अस्मिन् सत्येवेति । अस्मिन् असति कार्य न भवतीत्यर एवकारोक्ते व्यतिरेको घटक इति शका । प्रसंगत इति। आपादनतोऽपीत्यर्थ । आपादन हि वस्तुन सत्य एव भवति । तथा च यदीदं न स्यात्, तर्हि तन्न भवेदिति नियतत्वग्रह इति भाव । ननु सर्व- कारणमिति सर्वपत्र किमर्थमिति चेत्-कालय प्रकृतम्य सर्वकारणत्वात् । एव प्रसंगपक्षे नित्यस्यापि कार्यत्वसिद्धि । अत एव ब्रह्मत तदिच्छातश्च सर्व पदार्थ सत्ता । ननु एवमापादनस्यापि व्याप्यव्यापर 
व्याप्यारोपेण भावघटितत्वात् तस्यापि नियतत्परूपतया तत्राप्यापादनान्तरोपन्यासे ऽनवस्थापातात्, व्यापारोपस्तर्क इत्येव प्रसिद्धया कार्यकारणयोर्याप्यव्यापकभावस्य वक्तव्यत्वाच्च नियतत्व व्यापकत्वमित्येवोच्यताम् । तच्च समानाधिकरणाभावाप्रतियोगित्वमिति चेत् - अस्यापि व्यापन स तमन्तरेणासिद्धया, 'तर्क शकानिवर्तक' इति तपन्यासापेक्षा स्यादिति एव कथितम् । तादृश व्यापकत्वरूपनियतत्वावलम्वन नानिष्टम् । एवमनियत वैकल्पिकमपि कारण लोके शास्त्रे च द्दण्म् । नियतमप्यन्यथासिद्धमकारणत्वेनेष्टम् । अतः कारणमन्यादृशमिति विचारो ऽप्यस्तीत्यलमधिनेन ॥ 
ननु जडद्रव्यस्येवाजडद्रव्यस्यापि भगवदधीनस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिकत्वाविशेषात् अत्र जडद्रव्य. सरान्ते भगधीनत्ववर्णन कुत, तस्य आदौ सर्वनिरूपणान्ते या कथन हुचितमिति । 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 1. ग्लो. 70. 
-- 
217 
प्रकृनचिन्ता वर्गस्य परब्रह्मवैभवव्यञ्जकतया सार्थकत्वं प्रथयति-- वायुरिति ॥ माधव- पृथिवीम् । 'मेघोदयसागरसन्निरृतिः' इत्यादिपूतं स्मारयति तच्च तादृक्चेति । यतनं - व्यापारः । इति सर्वतत्त्वस्थितिप्रवृत्ती नामीश्वरेच्छायतत्वम् ॥ इति कवितार्किक सदस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेकटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु 
सुमहमन्यत् ॥ ७० ॥ 
सर्वार्थनिमिते वच्चमुक्ताकलापे जदद्रव्यसरः प्रथमः ॥ 
-*--**-- 
- वायुर्दोयत इति । माधवीम् = पृथिवीमिति । 'महीं देवीं माधवीम्' इति प्रयोगादिति भावः ॥ 
इति नाथूलकुलतिलकेन महार्यापरनामधेयेन श्रीनिवासेन विरचितायां सर्वार्थसिक्षितात्पर्यप्रकाशिकायां 
जडद्रव्यसर! गथंगः ॥ 
@mar - दोधृपते । 'धृव स्पने'। दोधवीनि पवित्रीकरोति, प्राप्नोतीति वा । 'धावु गतिशुद्धयोः ' इति धातुः ॥ ७० ॥ उपरितन सराणामेतद्व्यारयानं नोपलभ्यते 11 
इति श्रीसोम्यवरदरामानुजविरचिते सर्वार्थमिद्धिप्रकाशे 
जडद्रव्यसः प्रथमः ॥ 
@१ - शंकामपाकुर्वन् अवतारयति प्रकृतेति । वृत्तस्य विचारस्य ब्रह्मनिवाररूपत्वोपपादनार्थ स्वतन्त्र- वत् प्रत्यक्षस्यापि जडस्याप्रत्यक्ष त्रह्मात्मस्त्वस्थापनार्थञ्च मिति भावः । 
I 
दोधूयते । धून् कम्पने । सदागतिरधिकं कम्पते । इति यदिति इतिशन्दाध्याहारेऽर्थ वर्णन- सौर्म्यम् । यच्छदस्य क्रियाविशेणतयाऽन्वयेऽपि न दोषः । एवमुपपि । दोधव्रीति धू विधूनने । दाधवीत्यपि पाठः। धावु गतिशुद्ध योरिति च धातुः। 'यदपि न जलधि:' इत्येन संकासूर्योदये (९-५.) पाठ: । भूमि व्याप्य न नाशयतीत्यर्थः । नम्रहितपाठे नैधनदीमुखेन भूमि शोधयतीत्यर्थः । भूर्यद्वा इन प्रयोग: पूर्वास्त्रर्थानां व्यापाररूपत्वाद अस्य च मत्तामा एमालोच्य । मेघोट्य दति । "मेघोदयः सागरसंनिवृत्तिरिन्दोर्विभागः स्फुरितानि वायोः । विद्युद्विभंगो गतिरुपरमे- विष्णोर्विचिता प्रभवन्ति मायाः” इति पूर्णश्लोकः । सर्वमित्यस्य समुदायवाचित्वाभावेऽपि ऊर्मिचक्र- मिति प्रयोगः एकैकधात्वर्थ संतानविनक्षया । अचेतने यत्नायोगात् यतनं व्यापार इति व्याख्यानम् । 
श्रीरंगलक्ष्मणमुनीन्द्ररूप समृद्ध श्री वीरराघनसुधीरचितेऽत्र पूर्णः । 
सर्वार्थसिद्धयधिगमार्थ मलभ्यलाभे द्रव्यं जड प्रगुणयन् प्रथमः सरोऽयम् ॥ परमतगहनार्थमातचिन्तामयत्वात् प्रथम इह सरेऽभूत् विस्तृतेयं कृतिर्नः । अधिगत्तनिगमान्तैः प्रायशस्सुग्रहत्वात् इत उपरि तु मन्ये संग्रहः स्यात् विधेयः ॥ 
इति अभिनवदेशिक वात्स्यवीरराघवाचार्यकृतौ 
-28 
अललामाख्ये व्याख्याने जडद्रव्यसरः प्रथमः ॥ 
1 
218 
सव्याख्यसवर्थसिद्धिसमेतः स. 2. हो. 1. 
॥ श्रीवसरः द्वितीयः ॥ २ ॥ 
यो मे हस्तादिवत्यवयवनिवात् भाति भिन्नः स एकः प्रत्येकं चेतनत्वे बहुरिह कलहो चीतरागो न जातः । वत्सङ्घातातिरिक्तेऽप्यचयविनि कथं तेष्वसिद्धा मतिः स्यात् 
सातत्वादिभिर्वा घट इव तदचित् स्यान्ममात्मेत्यगत्या ॥ १ ॥ 
अथ प्रत्यगर्थे जीवस्तावन्निरूप्यते । तत्र चार्चाकेणापि दुरण्ट्सचं प्रमाणमाह--य इति ॥ हस्तादिचष्मं हस्तादिरूपं शरीरमित्यर्थः । मम हस्तादि, मम वर्मेति वा पृथगुदाहर्तव्यम् । अस्ति तावदर्थं सर्वार्थतात्पर्य प्रकाशिकायां जीवसरो द्वितीयः ॥ 
– यो म इति । हस्तादिवत्येतत् पदमेदादैकपद्यस्य न्याय्यत्यात्, (?) मध्यमपदलोपिस मासा - श्रयणेन कर्मधारयतया व्याचष्टे - हस्तादिरूपमिति । मे वर्मेत्येतावता सिद्धेः विशेषणं मन्दफल- अलम्यलाभे जीवमरो द्वितीयः ॥ 
- नमो भगवते तस्मै नित्यश्रीबालवक्षसे । निखिलेश्वर्य कैवल्यनिश्श्रेय सविधायिने ॥ 
श्रीभगवद्यामुनमुनिभिरात्मसिद्धी “देहेन्द्रियमनः प्राणघीभ्योऽन्योऽनन्यसाधनः” इति जीवो यथा न्यरूपि, तथा निरूपणे प्रवृत्तः प्रथमं देह / तिरेकं श्लोकद्वयेनाह य इत्यादिना । इदमिति पदमादी घनीयमिति सूचना मे इत्यन्वादेशः । इदं मे हस्तादिकम् इदं मे वर्म इत्यादिप्रतीतयः इति पदेन अवयवनिवात् भिन्नो भाति-प्रतीयते स कथमवयवनि हः स्यात् । अवयवनित्रहो नाम - तत्तद्वययः, समुदायात्मकं शरीरञ्च । एवं भिन्नत्वेनोपलम्भवत् भिन्नत्वानुमानमप्यस्ति । स हि एकः, 
इति एकत्वेनैव भाति । समुदायस्य च समुदाय्यनतिरेकात् एकत्वं दुर्घटम् । तत्र एकोऽवयव एवाऽऽत्मेत्यत्र न किञ्चिन्नियामकम् । प्रत्येकं चेतनत्वे - सर्वेषां चेतनत्वस्वीकारेण नाना- चेतनभूतोऽयं देह इति पक्षे मिथ ईर्ष्यागादिमूलः कलहः स्य त् । रागद्वेषादिरहिता इमे वि क्षणाश्चेतना इति तु दुर्भणम् । न हि वीतरागः कश्चिज्ज, तो दृश्यते । "वीतरागजन्मादर्शनात्" इति न्यायसूत्रे विवक्षितोऽर्थोऽप्यर्थात् स्मर्यताम् । नन्वयवातिरिक्तावयविवादे अजयची देह एकः सुवच इति चेत्-अवयवसंघ तातिरिक्त अवयविनि मतिः = चैतन्यं कथं जायते । अवयविगतविशेषगुणं प्रति अवयवगतविशे' गुनामेव कारणत्वस्य भवदित्वात्; अवयवेषु च चैतन्याभावात् । एवं संघातत्वादयोऽपि सांख्योक्ता हेतवः घटादिदृष्टान्तमुखेन देह: अचित्-अचेतन इति स्थापयन्ति । ननु मम शरीरमिति भेद्रवुद्धया ममेत्युक्तस्य शरीरातिरिक्तत्यमिति न युक्तम् । ममात्मा इत्यपि प्रतीत्या मत्पदार्थस्यात्मभिन्नत्वापत्तेः, तत्त्रामेदेऽपि पष्ठयुपपत्ती मम शरीरमित्यत्रापि तथाऽस्तु इत्यत्ताह स्यान्ममात्मेत्यगत्येति । ममात्मेति प्रतीतिः देहात्मवादिनाऽपि गौणतयैव नेयाः गत्यभावात् । अतः तद्द्दष्टान्तनेन सर्वत्र षष्ठयर्थभञ्जनं न युक्तमिति श्लोकार्थः । 
अथेति । द्रव्यं द्वेधाविभक्तं जड जडमिति । तत्र जडमव्यक्तकालभेदेन द्विविधमिति कथित- मेतावता परीक्षितमासीत् । अथाजडं निरूपणीयम् । तत् प्रत्यक् पराक् चेति द्विविधम् । तत्राऽऽ द्यमवसरसंगत्या निरूप्यम् । स च प्रत्यगर्थः । स द्विविधो जीवेशमेदादिति प्रागुकत्यात आ प्रत्यगर्थास्तर्गतो जीवः परीक्षणीय इति भावः । चावकिणापि दुरपढचं - तेनाप्यपहोतुमशक्यम् ! षष्ठीप्रयोगमूलभूतमेदज्ञानस्य प्रत्यक्षरूपत्वात् । प्रत्यक्षप्रामाण्यस्य च तदिष्टत्यादिति भावः । हस्तादिरूपं यर्मेति। हस्तादेरपि शरीरत्वं नियमेनाऽऽघेयत्वविधेयत्वादिमत्यादक्षतम् । मम हस्त इति प्रयोगे 
Haमुक्ताकलापः स. 2. लो. 1. 
219 
व्यतिरेकप्रत्ययः ; तत्र (अन्न) न तावत् एकोऽवयवोऽवयवान्तराणि ममेत्यभिमन्यते ; तथाऽनुपलम्भात् व्यवस्थापकाभावाच्च । सर्वावयवविषयश्चासौ ममकारः । न चावयविनोऽ[यं खा]वयवाभिमानः, तन्नि- रासात् । नापि सङ्घातः सङ्घातिनोऽभिमन्यते, संसर्गस्य तदयोगात्, संसर्गिणां तु दत्तोचरत्वात् । एव- मवयवेषु बहुप्यभिमन्तव्येषु अबाधितैकप्रत्ययविषयोऽभिमन्ना हस्तादिभ्यस्तत्सङ्घाताच्चान्य इत्यभिप्रायेणाह स एक इति । स्मर्यते च, "पिण्डः पृथक् यतः पुंसः शिरः पाण्यादिलक्षणः" इत्यादि । 
अवयवोपचयापचयविनाशादिकालेव्वपि स एवाहम्' इति प्रत्यभिज्ञाविषयः काल मेदेऽप्यभिन्न इति चात्र भाव्यम् । अभ्यथा पाण्याद्यवयवच्छेदे हि तदनुभूतस्मरणं न स्यात् ; अन्यस्यान्येन स्मरणा- योगात् । न च तदनुभववासनासंक्रमादन्योऽपि स्मरति, मात्राद्यनुभूनस्य गर्भादिभिः स्मरणप्रसङ्गात् । न च संसर्गे वैषम्यं कल्प्यम्, नियामकाभावात् । वासनासंक्रमश्च पटादिपु मृगमदादेर्द्र यस्य संक्रमः । न चेह तथा त्वयैवानभ्युपगमात् । गुणसंक्रमो (मस्तु) न क्वचिदपि । न चात्र रुमाक्षिप्त काष्ठ (1) न्यायः, दुखादेरपि तथोत्पत्तिप्रसङ्गात् । कल्प्येषु च नियामकादृष्टेः । 
1 
श्लो- सर्ववोधैश्च हृत्कोशे संस्काराधानमित्यपि । न दृष्टं न च तत्वलनौ लिङ्गं किमपि दृश्यते ॥ LLB - मित्युदाहरणद्वयपरतया व्याचष्टे - मम हस्तादीति । व्यवस्थापकाभावाचेति । अयमभिमन्ता, अन्ये त्वभिमन्तव्या इत्यत्न नियामकाभावादित्यर्थः । इति चान भाव्यमिति । एकशब्देन विपक्षिनमिति भाव्यमित्यर्थः । दुःखादेरपि तथोत्पत्तिप्रसङ्गादिति । एकस्मिन् अनयचे कण्टकवेधादी सति अजय- - ममेति हस्तातिरिक्तायनग्रहणमिति मतिवारणाय आदिपदम् । सर्वान् अवयवान् पृथक् पृथक् युगपदेव गृहीत्वा मम हस्तः पादः शिरः कण्ठ इत्येवं सर्वनिर्देशे सर्वभिन्न एव हि ममेति ग्राह्यइति भावः । तदुपपादनक्लेशाद्वा अतिरिक्तावयविपक्षेण वा वति श्लोके प्रयुक्तम् । अतः, इदं मेवमेति प्रयोगात् वर्ष्मशब्दवाच्य सर्व भिन्नत्यसिद्धिरित्याह इति वा पृथगिति । ममेत्यभिमन्यते - मदीयानि इमानीति स्वकीयत्वेन मन्यत इत्यर्थः । तथाऽनुपलम्भादिति । सर्वावयवस्वामित्वेत कस्य- चिदवयवस्यानुपलम्भात्, अन्यस्यैवोपलम्भादित्यर्थः । व्यवस्थापकाभावात् = शिरः पाण्यादिषु अयमेव मच्छन्दार्थ इत्यत्र नियामकाभावात् । तन्निरासात् - अवयवातिरिक्तावयविसद्भावस्य प्रागेव निरस्त - त्यात् । संसर्गय तदयोगातिसंतो हिमः संयोगः । न च गुणे चैतन्यमस्ति । न व संयोगरूपगुणं प्रति संयोगिनामाधेयत्वविधेयत्वशे पित्यरूप शरीरत्वसंभव इत्यर्थः । दत्तोत्तर- त्वात् = एकैको वा सर्वे वेति प्रागेन विकल्प निरासात् । 
मूलस्य अजयवनिमहात् उपचितात् अपचितात् नष्टावशिष्टरूपाच संघातात् भिन्नतया स एवाहमित्यैक्यप्रत्यभिशादर्शक मध्यभिप्रेत्याह अवयवोपचयेति । प्रत्यभिज्ञाविषय इति । प्रत्यभिशा- विषयत्वादित्यर्थः । अभिन्न इत्यत्तायं हेतुः । चकारः पूर्वोकप्रथमपादार्थ नमुच्चये । " नान्यदृष्टं स्मर- त्यन्यो नैकं भूतमपक्रपात् । वासनासंक्रमो नास्ति न च गत्यन्तरं स्थिरे ॥" (१. स्त) इति कुसुमाञ्जलि- कारकार्थमिह यति अन्यथेत्यादिना । संसर्गे इति पाणिपादादिसंसर्गे चेयर्थः । वासनाया श्रद्रव्यत्वाच्च न संक्रम इत्याह वासनेति । दु·पादेरपीति । रुवायां लग्णप्रायोपरभूमी क्षिप्तं काष्ठं यथा लवणमेन भवति तद्वत् इतरावयवसंश्लेपाद नयनान्तरं तद्वदे न भवति चेत्, तर्हि वासनायामिव - सुखदुःखादावपि तौल्यं स्यात् । तथा च कण्डकनुने पादे वेदनायां सर्वेऽयनाः सवेदना: स्युरिति माः। कोशासामा चेतः, न सन्येऽजयत्रा इति पक्षं प्रतिक्षिपति सर्वेति । हत्कोशस्याध्यवयव- 
{ 
220 
सव्यास्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स 2 लो. 1 
स च सस्कारकोशस्ते सङ्घातात्मा प्रतिक्षणम् । प्रचयाप (व) चयाभ्या स्यात् भिन्न स्मर्नाल (तु) को भवेत् ॥ 
, 
- 
प्रत्येकचैतन्यपक्षे दूषणान्तरमाह प्रत्येकमिति । अय भाव 
-बहूना (अपि) हि चेतनाना कार्य वशात सहतानामपि परस्परमी वादयो दृश्यन्ते । नात्र कदाचिदपि तथा । मिथचैते किमर्थमुपकुर्यु नार्थम् त्वया तदनभ्युपगमात् । न चैक्ग्रामवर्तिनामिव कार्यतोऽन्योन्यमुपकार, कचिदपि हे सिरदर्शनात् । एक एवाह सनरवयवैर्यथार्हमधिष्ठितै स्वात्मने उपकरोमीति सर्वेषा समवेदन सिद्धमिति । ननु स्वोपकारनिरपेक्ष परोपकर्तार पराभ्यसूया [[दि] रहिता [व] पाण्यादय स्वहेतु शक्त्या यदृच्छातो वा सिद्धा इत्यत्राह - वीतराग इति । यदि (इत्यादि ।) जातः कश्चिचेनन, स च रागद्वेपादि रहित तदा सर्वप्रवृत्तिनिवृत्तिभङ्ग इति भाव । आवृत्त्याऽन्योऽप्यर्थ जातमात्रो हि जन्तु स्तन्या दिवाञ्छा युक्तस्तदर्थप्रवृत्त्या निश्चीयते । तदवस्थस्य न रागादयो भवान्तरीयसरकारोद्बोधमन्तरेण न युज्यन्ते । त(अ)तश्च देहृतदशव्यतिरिक्त आत्मेति एव मनुष्यादिदारीरप्राप्तिदशायामदृष्टविशेषात् (पोहो धिन) पूर्व जन्मानुभवसस्कारभेदैरेव मतिरुचिभेदाश्च युज्यन्ते । अनयविवादम वास्याप्याह — तत्सङ्घातेति । अय भाव - अवयवगत विशेषगुणपूर्वका एव हि अवयविनि विशेषगुणास्तद्वादिभिरिष्यन्ते । प्रत्यययन (व) चैतन्य च निरस्तमेव ॥ ननु अवयवनिष्ठं चैतन्य सूक्ष्मवर्तित्वात् सूक्ष्मम् अनयनिनिष्ठ तु स्थूलपतित्वात् स्थूलम्, तदेव व्यव(ज)हारयति ॥ नैवम्, तसरेणुकल्पानामपि जन्तूना प्रवृत्तिदर्शनात् । अनोऽपि स्थूलतमाना मनु”यमातङ्गाद्यवयवाना पृथक् स्वधीपूर्वप्रवृतिप्रसङ्गात्। न च मनुष्याद्यवयवेषु चैतन्यमनुद्भूतमिति वाच्यम्, अनुद्भूतैरद्भूतारम्भायोगात् । यत्तु सूलितं सुरगुरुणा, "पृथिव्यापस्तेजो वायुरिति तत्त्वानि । तेभ्य चैतन्यम्, किण्वामिभ्यो मदशक्तिवत्" इति इदमपि प्रत्येक समुदायादिविक्स्पदोषोक्त्या दत्तोत्रम् । अस्ति हि प्रत्यवयवम्, किण्वादीना ससर्गविशेषे मदशक्ति अम्लकर्पूरादिषु विपशक्तिश्च । एतेन चूर्गहरिद्रास सर्गजरागादयोऽपि निरू(यू )ढा । ननु चैनम्यमिति न कचिद्गुण [यस्याधारोऽपेक्ष्य ] 
, 
J 
- सधातरूपत्यादुपचयादिभेदात् पूर्वोक्त एन दोष इत्याह स चेति । वीतरागो न जात इत्यस्य जात सङ्घे सराग एवेत्यर्थं । सोऽनुपान जातस्य घटादे सरगनाभावात् । अतश्चेतन इति पूरयति कश्चिचेतन इति। ‘इत्यादि' इत्यत्न 'इति । यदि' इति पाठो दृश्यते । स ऋजु । सर्वेति । न चैकदेहा स्वर्गतावयनान्तररूपचेतनविवयरागद्वेषादेर्नियमेनाभावेऽपि अन्यविषये तत्सनाय इष्ट इति वाच्यम्, व्यवस्थाया मानाभावात् । वीतरागो न जीव इत्यनुकत्या पधे जातपदप्रयोग कुत इत्यन, 'न्याय- सून प्रत्यभिज्ञापनार्थम् । तेन तदभिमतोऽर्थोऽपि ग्रास' इत्याशयेनाह भाषृत्येति । मतिरुवीति । ज्ञाने च्छेत्यर्थं । एषोऽपि प्राणी स्वजात्यनुगुण किमपि जानाति विमपीच्छतीति व्यवस्था गर्तत विधजन्मान्तर्गतप्रष्टन सजातीयजन्मका लियस स्वारमासोन्मेपयशा देवेति भाग । प्र येक्समुदायेति । चैत पायमाननिष्ठ या स्थित या समुदायनिष्ठ पेति विकरुपेत्यर्थः । राग रक्तवर्ण । ज्ञानमपरोक्ष इतवारानुमेयमिति यतो दूषण प्रियते, 'तथा सति ज्ञानमेव न सिध्येत्, तत्सामध्ये निर्मादात्' इति कुसुमाजी न्यायसिद्धाउने छ । शतायु परि । तया शकि म प्रत्यक्ष वापरप्यमिति परिहरति न्नित्यादि । 
पित 
तवमुकाकलाप. स. 2 लो. 1-2 
221 
किं तु याऽसौ युष्माक चैतन्यसामग्री से चैतन्यपदास्यात्, व्याहाव्याहारयो तयेोपपत्ती मध्ये गुणविशेषकरूपने गौरवादिति ॥ तन्न (मैवम्), तस्या प्रत्यक्षत्वायोगात् । प्रत्यक्षाप्रत्यक्षसमुदायो हि सर्वत्र सामग्री । प्रत्यक्षय (क्ष न ) जानामीति बोध । न च तद्धीरानुमानिकी, स्वया कथमप्य तीन्द्रियानुमानानभ्युपगमात् प्रवृतिरहितदशायामपि जानामीति धीसद्धानाच्च । 
, 
श्लो- देहधातुविशेषो वा विकासो वाऽस्य कश्चन । ज्ञानमित्यपि वक्तु ते न युक्त तददर्शनात् ॥ "हृदयस्य पितविशेष प्रकाशक ( पितादेर्विकारविशेष प्रकाश ) " इति वैद्यागमस्त्वन्यपर । ये तु लोकायनमित्यत्राऽऽयत शब्दविवक्षितमनुमानमपि प्रत्यक्षान्तर्भावेण तत्फल्तया वा गृहन्ति, तान् प्रत्यनु- मानान्यप्याह मचातत्वादिभिरिति । तदिति वर्त्मपरामर्श । अचित् न चैतन्याथय इत्यर्थ । विमतमचेतन सङ्घातत्वात् घटवत् । नादिशब्देन चोन्द्रियमाद्यत्वात् चाक्षुपत्वात् भूनत्वात् 
रूपवत्त्वादित्यादीना ग्रहणम्, तथा विगीता धी चन्नपिण्ड यतिरिक्ताश्रया (पिया), 
1 
1 
धी (बुद्धित्वात् मैत्रधीनत् इति । न चैपा प्रत्यक्षनाथ शङ्कय देह रसबोधस्यान्यथासिद्धिसमवात् । व्यतिरेकपीप्राबल्याच । ननु भेदधीनादेपा प्रत्यक्षविरोध परिजिदीर्पित सा तु न भेदसाधिका, ममात्मेत्यभेदेऽपि तद्दृष्टेरित्यताह स्यादिति । अय भाव 
, 
मम हस्त, मम शरीरमित्यादिप्रत्यया मम गृहमित्यादिवत् व्यक्तयतिरेका । ममात्मेति धीस्तु घटस्य स्वरूपमितिवत् अभेदेऽपि निर्दिष्टविशिष्टाश निष्कर्षगोचरतया तम्माल भेदस्थापिका अगत्या स्वीकृत, नान्यत्रापि, अतिप्रसङ्गात् इति ॥ १ ॥ 
स्याद्वाऽमौ चर्मदृष्टेरयमहमिति धीर्देह एवात्मजुष्टे 
नि लोहविण्डे हुतवहमति भेदकाख्यातिमूला । 
- वान्तरेषु दु सोत्पत्तिप्रसङ्ग दित्यर्थ । 'अचित्' इत्यत्न चिच्छ दस्य ज्ञाननाचित्वात् तदन्य- वाचिना अचिच्छ देन जडलमुच्यत इति शहा पारयति - अचित् = चेतन्यानाश्रय इत्यर्थ इति ॥ १ ॥ 
- जन्यत्नपित्तविकारत्वोक्त्या पित्तमेनात्मेति पैत्यमपाकरोति हृदयस्थ इति । चानकि प्रति अनु- मानप्रयोग कथमिनाह येत्यिति । लोक लोकन प्रत्यक्षम् तस्य आयतम् आयामो विस्तार एवानु- मानम् । तथा च प्रत्यक्ष्ये ऽनुमानमपीठम्, नान्यलेति एतच्चार्थाशय । संघातत्यादिभिरिति । "सघात परार्थत्वात् त्रिगुणादिविपर्ययादधिष्ठानात् । पुरुषोऽस्ति भोक्तृभानात् कैरव्यार्थ प्रवृत्तेश्च" इति सारय- कारिका । विस्तर आत्मसिद्धौ द्रष्टव्य । अचिदित्यस्य चैतन्यभिनमित्यर्थे सिद्धसाधनम् । चेननरहित- मिति बहुव्रीहाथ विवक्षितविपरीतम् । अतोऽन्यमर्थमाह अचिदिति । विमतमिति देहाद्यभिप्रायम् । 
ननु ज्ञान चैत्रपिण्डगत न भवति, तथा ज्ञानत्वात् चैवज्ञानमपीत्यनुमाने, चैत्रीय रूपादि- कमपि न चैत्रीय रूपादित्वात् मैत्ररूपादि नदित्यनुमान स्यादिति शनाया तत्र प्रत्यक्षवाधोऽस्ति, नातेति विशेषमाह न चैषामिति । एषाम् उक्तानुमानानाम् । व्यक्तेति । ज्ञापितेत्यर्थ । विशिष्टाशेति । विशिष्टान्तर्गतो यो विशेष्याश स्वरूपात्मक तस्येत्यर्थ ॥ १ ॥ 
अथ "श्रीनीमेनाऽऽत्मसिद्धि श्रोविया सगिरन्ते" इति श्रीषामुतार्थसूनि मनुरभ्य, प्रत्यक्षा- नुमानयोर प्रतिष्ठितत्वेऽपि श्रुतिसमधिगम्यत्व जीवात्मसक्षतमिलाह स्याद्वेति । यथा निष्टप्ते- सम्यतप्ते अय पिण्डे अग्निवेष्टिते, अग्न्यय पिण्डयोभदे सत्यपि अयमग्निरिति अमेदारोप तथा 
222 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2. लो. 2. 
श्रुत्यर्थापत्तिमिव श्रुतिभिरपि च नस्सर्वदोषोज्झितामिः 
देही देहान्तरातिक्षम इह विदितः संविदानन्दरूपः ॥ २ ॥ 
अथ स्यात् अस्ति तावत् 'स्थूलोऽहं जानामि' इत्यादिधी : (प्रत्ययः ) । तत्र स्थौल्यं शरीरस्थं ज्ञानादिकं तदन्यनिष्ठमिति दुर्विवेचम् । ममेति भेदधीश्च नाभेदधियं बाधितुमर्हति अविशेषात् । अनुमानानि च वह्यनुष्णत्वानुमानवत् स्युः तत्र निषेध्यं पुष्णत्वं वहावेव सिद्धमिति चेत्-अ (त) त्रापि निषेध्यं चेतनत्वं (चैतन्य) देह एव ग्राह्यम् । न च प्रत्यक्षप्रतिपन्ने वादिविमतिमात्रात् बाघकानुमानावकाशः, अतिप्रसङ्गात् ॥ विप्रतिपत्त्या सन्देहः, सन्देहे (संदिग्धे) न्यायप्रवृत्तिः स्यादिति चेन्न; धृष्टे (दृष्टे) कस्मिंश्चित् विगायति वचनुष्ण- त्वानुमानप्रसङ्गात् । एतेन-शास्त्रतोऽतिरिक्तबोधात् सन्देहः, ततश्चानुमानमिति निरस्तम् । तत्प्रामाण्य- व्यवसायाव्यवसाययोरत्न सन्देहानुदयात् । सन्दिग्धशास्त्रात् दृढप्रत्यक्ष हि बलीयः । अभ्यथा 'अमिरनुष्णः ' इति कस्यचिद्वावयेनापि सन्देहेऽनुष्णत्वानुमानस्य निर्वाधत्वप्रसङ्गात् ॥ ऐक्यमेधीभ्यामेव सन्देह इति चेन्न ; अग्नेज्वलति भेदधिया, अरुणत्वेऽपि केनचिद्धेतुना ज्यालानुष्णत्वानुमानप्रसङ्गात् । साङ्ख्या- क्तानि अनुमानानि त्वसाधका (कृतमा ) नि । पठन्ति हि "सङ्घातपरार्थत्वात्" इति। अत्र माधे पत्यादि- 
a - देहात्मनोर्भेदात् भात्मजुऐऽपि देहे, स्थूलोऽहमित्यारोपः । स्थूलशरस्य स्थीत्यपरिमाण- विशिष्टदेहपरत्वात् अहमित्यस्य च केवलात्मपरत्वात् । तत्रारोपे मूलं मेदकस्य - मिथो व्यावर्तक- स्याऽऽकारस्य अस्यातिः अग्रहणम् । देहव्यावृतस्याऽऽत्मनिष्ठस्याणुत्वनित्यत्वादेर्ग्रहणे तु नैवं भ्रमः । तद्ग्रहणञ्च नास्तीति । भवतु भ्रम इत्येव ; अथाप्यात्मा देहान्यः सिद्ध एवेति चेन्न । सिद्धान्तिना भ्रमत्वमेव वक्तव्यम् ः नतु स्थूलशरीरावच्छिन्नोहमित्यर्थः । तत्र भ्रमत्वसाधकाभावात् देह एवाऽऽत्मेति घीर्निर्वाघेति पूर्वपट्याशयः । अतः श्रुतार्थानुपपत्तयः श्रुतयश्चैव देहातिरिकात्म- प्रमिती करणमिति भावः । श्लोकमवतारयति प्रश्नविस्तरेण अथ स्यादिति । ननु मम शरीर- मित्यादिमेदप्रत्यये सति कथं स्थूलोऽहमिति भ्रमः स्यात् । अतः स्थूलशरीरस्वाम्यहमित्येवार्थं इत्यत्राह ममेति धीश्चेति । अविशेषादिति । स्थूलोऽहमिति मतिरेव ममेदमिति युद्धेर्वाधिका स्यादिति भावः । निषेध्यं चेतनत्यमिति । देहादिरचित् संघातत्यात् घटादिवदिति चेतनत्यनिषेधः उष्णत्वनिषेधतुल्यः, अग्नेरुणत्वस्येव स्थूलोऽहं जानामीति प्रत्यक्षेण देहे चैतन्यस्य गृहीतत्वादिति भावः। 
यादिविमतिवशात्-यादिरूपपुरुषान्तरगतविपरीतज्ञानमात्रेणासद् शानयाधो नेत्यर्थः । चिप्रति- पत्तिः मिथोविरुद्धधर्म योधवाक्यद्वयम् । तस्याः संशयजनकत्वं न्यायसूत्रोकम् । संदेहे च न्याय- प्रवृत्तिः सहजा, "विमृश्य पक्षप्रतिपक्षाभ्यामर्थावधारणं निर्णयः" इति च वचनमिति भावः 1. ऐक्यमेधीभ्यामिति । न वादिशानात्, न वादिविप्रतिपत्तिवाक्यात्, न प्रत्यक्षविरुद्धार्थकशास्त्रात् संशयः, किं तु स्वस्यैव ऐक्यज्ञानं मेदानञ्च जायत इति ततः संशय इत्यर्थः । तथाच तत्संशया- पनोदनायानुमानमवृत्या देहादेरचेतनत्वसाधनमिति भावः । अग्नेज्जलिति । उष्णशब्देन वाला- विवक्षया अग्नेरष्ण इति मेदज्ञानम्, अग्निरष्ण इत्यैक्यज्ञानञ्च कस्यचिद् भवति । तत्राग्निरनुष्ण इत्यनुमानं जायेतेति भावः । तत्र प्रत्यक्षविरोध इति चेत्-अन्नापि स इति भावः । पूर्वश्लोक्तुरीय- दर्शितान्यनुमानानि निषेधति मांस्येति । याधे-देशः परार्थः संघातत्वादित्यनुमाने । पत्यादीति । 
• 
t 
; 
2. हो. 2 
सत्यमुक्ताफलापः स. 2. 
223 
शरीरयिर्मार्यादिशरीरैः सिद्धसाधनता । न च तावदतिरिक्तं खादिदृष्टान्तेऽपि दृष्टम् । स्वाभिमतात्म पारार्थ्यसाधने तु अप्रसिद्धविशेषणः पक्ष । दृष्टान्तश्च साध्यनिकल । स्वादौ च संहतपरार्थत्वनियम- दृष्ट्या तत्रापि संहत पर प्रसज्येत । अनवस्थाभयात् तस्यासंहतत्वकल्पनात् वरं शरीस्यानन्यार्थत्व- कल्पनम् । एवमधिष्ठेयत्वभोग्यत्वाभ्यामधिष्ठातृभोवतृ कल्पन चायुक्तम्; स्वाभिमतात्माधिष्ठेयपभोग्य. स्वयो: सर्वत्रासिद्धे साध्याविशेषाचा अधिष्ठेयत्वादिमाते हेती आकार मेदेन स्वेनैव स्वस्य तदुभयसंभवात् । अधियत्व हि कस्यचित् व्यापारेण व्यापार्यत्वम् । तच स्वस्य परस्य चेति न विशेषः । भोग्यत्व- मप्यनुकूलनुद्धिविषयत्वम् । तच्च स्वेनैव स्वस्य देहातिरिक्तत्वेऽप्यनुमतः । यच्चाहुः, "नेदमनात्मकं जीवच्छरीरम्, अप्रागादिमत्त्वप्रसङ्गात् " इति तत्र जीवच्छरीर सात्मक प्राणादिमत्त्वादिति प्रसङ्गा- प्रायः प्रयोग । त ( अ ) स्मिन् अप्रसिद्ध विशेषण पक्ष त्वदिष्टस्याऽऽत्मन क्वचिदप्यसिद्धे । आत्मशब्द- वाच्ययत्किचिद्योगविवक्षाया स्वभावयलादियोगात सिद्धसाधनता । किंचानेनैव हेतुना जीवच्छरीरं पुष्पवदित्यपि साधयन्नपि दुर्वारः म्यात् । असिद्ध साधनस्याभ्युपगमात् । अस्ति (स्तु) किंचित् खपुष्प [[दि] शब्देनोपस्थाप्यम्, तदेवात्मेति चेन्न असन आत्मत्वसाधनायोगात् । यत्किचिन्मात्रस्य साधने च सिद्धसाधनता, विवक्षितविशेषस्य दुस्साधत्वात् । अपिंच सर्वेषु वस्तुषु तत्तदसाधारणधर्मेण सात्मकत्व साध्यं [स्थात् ], निपक्षे ततदसाधारणधर्म विरहमसङ्ग इत्यनुग्राहकसिद्धेश्व । अनुपलम्भबाघादिक तु समानम् । अनोऽनन्याधिष्ठित स्वयत्राहक यन्त्रन्यायात् निचित्रभूतपरिणतिविशेषसंमनोऽयं देहयन्त्र [ विशेष : १] इति । अत्र प्रत्येकसमुदायादिविकल्पदौ रथ्यादिप्रागुक्तप्रबलबाधकप्रतिक्षिप्ते (ऽपि ) पक्षे गाढाभिनिवेशस्य सोपपत्तिकं 
9 
I 
, 
↑ 
, 
- सर्वत्र सिद्धेरिति । कुन्नाप्यसिद्धेरित्यर्थः । सपुष्पशब्दोपस्थाप्यं किमसद्रूपम्, उत सद्रूपं निश्चित् उत स्वाभिमतः सद्विशेष इति विकल्पमभिप्रेत्य क्रमेण दूपयति, न असत इत्यादिना । 4- देहः परार्थ इत्यत्र परशन्देन स्वाभिमतात्मग्रहणमेवेति किम् । पतिशरीरादिरूपसंघातान्तर- ग्रहणेनैव चारितार्थ्यादित्यर्थः । सट्यादिदृष्टान्तो हि न संघातातिरिकात्मार्थत्वेन लोके दृष्ट इति । स्वाभिमतेति । निरयनात्मार्थत् यमेन विशिष्य साध्यतया निर्दिश्यत इति चेत्, तत् साध्यमप्रसिद्धम् । दृष्टान्ते तस्य साध्यस्यादृत्यात् साध्यवैकल्पमपि तत्नेत्यर्थ. । असंघातरूपात्मविपरीत संघातार्थत्वमेव प्रत्युत साध्येतेत्याह खट्नादी चेति । अनेन त्रिगुणादिविपर्ययादित्यपि निरस्तम् । असंहते आत्मनि सिद्धे किल 'सोऽनिगुण: असंहतत्वात्' इत्यनु मानमिति । अधिष्ठानात् भोक्तृभावादिति हेतुद्वयं दूषयति मिति । स्वस्य परस्य चेति । कदाचित् स्वस्य, कदाचित् परस्य, सदण्डहस्तोद्यमने स्वस्य परस्य च । प्रयोगः - अनुमानप्रयोगः । अप्रसिद्धविशेषणः इति । साध्यरूपं पक्षविशेषण पूर्वमसिद्धमित्यर्थः । स्वभावयत्नेति । आत्मशब्दवाच्यविशिष्टत्वसाधने आत्मशब्दार्थः स्वभावः यन इत्यादिरिति तमादाय सिद्धसाधनमिति भावः । सर्वेध्विति । घटपटादयोऽपि सात्मकाः असाधारणधर्मवस्यात् इत्यनु- मानम् । अन्नानुपलम्भो बाधइचेति चेत्, देहः सात्मक इत्यनुमानेऽपि स दोषः । अथस्यादित्यारष्ध- शंका देहयन्त्र इतीत्यन्तेनावसिता । अतिरिक्तात्मसाधनदूपणेऽपि देहम्यात्मत्या संभवस्य प्रागुक्तस्य परिहारस्तु न प्रादर्शि । अत एवाऽऽत्मनोऽतिरिक्तत्य सिध्येत् । किञ्चान शंकाप्रयोक्तानां अथाप्यप्रतिष्टिततर्कपरम्परया प्रतिषेधानां पुनरुद्धारो भवति न चेत्यपि विचार्यमस्ति । 
कालहरणं मा भूदिति स्वनिष्कर्यकथनपूर्वक श्रुतिप्रमाणोपन्यासारम्भ इत्याह अल प्रत्येकेति ।224 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स 2. लो 2. 
1 
मेदबुद्धेरनुमानाना च बलीयस्त्वं पुनरनुद्घाटयन् निष्कम्पामैवयधियमन्वास्थ मानान्तरेण वित्रावयिषु परेष्ट तहलमन्माह स्याद्वेति ॥ अन्यथा सिद्धि (साघनाय ) सूचनाय चर्मदृष्टेरिति मौट्यपरम् । अयमिति गुणक्रियादिविशेषविशिष्टपिण्डावमर्श । संसर्गविशेषादयं भ्रम इति बोधयितुमात्मजुष्टोक्ति । तन्नि- दर्शनेन शोधयति - निष्टप्ते इति । ससरीजत्वात् संभावितान्यथासिद्धिकमैक्यप्रत्यक्ष शास्त्रेण बाधितु शक्यमित्याशय । ससृप्रेप्वपि सर्वत्र कथन भ्रम इत्यवाह - भेदकेति । यत्र हि सामग्री, ल्व कार्यं स्यादिति भाव । नन्वैवगधीरिह दृष्टा तदन्यथासिद्धिस्तु शङ्किता, नेतावता विवक्षितसिद्धि- रित्यत्राह श्रुतीति । श्रुत्या भाविता अर्थापत्य श्रुत्यर्थारितयः तामि श्रुतार्थापत्तिभिरिति यावत् । सन्ति हि देहान्तरानुभाव्यस्वर्ग खाराज्यादिसाधनविधायिन्यो ( 2 ) [ यम ] नरकादिप्रापकश्रुतयश्च (१) । न च तन्नानाश्वास श्रुतिनामाण्यस्थापनात् । अतोऽर्थादावचने देहान्तरानुयायी भोक्ताऽसीति । पश्वादिदृष्टफलसाधनविषयश्च तत्तत्फलोपायढशानुवृत्त भोक्तृसापेक्षा । न चात्र सङ्घातस्य भोक्तृत्वम् उपायसाधकसङ्घातस्योपचयादिना भिदुरस्यानुवृत्त्यसंभवात् । अहमुपायानुष्ठाता तत्फल मुझे इति च स्वरूप काल्तचाभिन्न एक प्रतिसन्धीयते । मुक्त्युपायविषयश्च सर्वनन्धनिवृत्तिमदात्मस्थित्याक्षेपका देहार्त्मभेदं क्ण्ठोक्त्याऽप्याह-श्रुतिभिरपीति । चः श्रुत्थित् अनन्ता स्मृती समुच्चिनोति । स्वन प्रामाण्ये 
-- 
" 
- वलीयस्त्वं पुनरनुद्वारयन्निति । ऐक्यवुद्धे सम्भावितान्यथासिद्धिकत्वप्रतिपादनेनेति भावः । बी— अन्नारुह्येति । ऐक्यधियो निष्कलं नास्तीत्येव स्वेष्टम् । स्य द्वेति तदन्वारोहमात्रमिति । अन्यथासिद्धीति । ऐक्यधीरन्यथासिद्धत्वात् नातिरिक्तनिषेधिका । चर्मडऐरिति । चार्वाक देहे चर्म- मालदर्शी तदन्तर्गतान् सूक्ष्माशान् अपश्यन् कथ स्थूल इति नमंशं गृह्णीयात् । तथा चाहत्वं चर्ममा पर्यवस्येत् । तदन्यस्वीकारार्धप्रयाले देहातिरिकात्मस्वीकारोऽपि स्यादिति भान । शास्त्रेण वाघितु शक्यमित्याशय इति । पूर्वार्ध स्थूलोहमित्यस्य भ्रममुपपादिनम्। तेन पूर्वपक्षिशका परिहता भवति । कथम् । इत्थम् । स्थूलोऽहमिति ज्ञान वा, मम देह इति भेन न वा कि मिथ्येति विमश, ऐक्यवान सत्यम्, शानमारोप इति वदन् पूर्वपनी ऐक्यापस्य हेतुस्त्रीति मन्यते तं प्रति अन्यय पिण्डयोरिन संसर्गविशेषो हेतुरित्युक्तौ ऐक्यारोप उपादितो भवति । इदञ्चाविवेक्सिंन्धि ज्ञानविषये। विवेकिता भेदीदराव्यपि स्थूलोऽहमिति व्यवहारस्तु स्थूलशरीरविशिष्टोऽह मिति मे बुद्धिसमानार्थकतयैन । नाह्मणो यजेतेत्यादिनाय इन । चर्मदृष्टस्तु तादृशी घीनं भर्गत । तथाच चर्मदृटेरसो घीदेहे एव स्यात् । न तु विवेकिन इन देहविशिष्ट आत्मति । चाकारेण, नेय देह, किंतु देहिनीति पक्ष सूचयति । पर ससा भेदकारया तिमूलतया भ्रमात्मिका, न तु यास्तीति पूर्थ. । कुतोऽय निश्चय इति चेत्- पूर्वश्लोकोको परि यदुक्तदूषणाना सुपरिहरत्यादिति प्रति वक्तव्यम् । तापन्त प्रयामन्या सुख मार्ग दर्शयन् तम्मुसेन भेदावारमपि दर्शयति श्रुतीति । प्रापतयश्चेत्यशुद्धम् । नरकादिप्रापयानिपेधिन्यध तय इति वाऽन्यथा वा स्यात् । शुत्य 
पित्तना चिलया यजेत पशुराम इत्यादिकर्मकाण्डत शावरभाप्यादी दर्शितात् प्रथमाण्ड- लभ्धत्येन प्रथम वचनम्। वेदान्नम्य तदनन्तरस्यान् श्रुतिभिरिति पञ्चात् प्रयोग । एास्मिन्नेन जन्मनि घाययोचनादिदशा भेदेनोपयोपेपसंरत्तावपि अतिरिक्तामास्तरेण न निर्वाद इति प्रथम- चकारेण धमार्थापत्ति प्रहीतुमाह पश्वादीति । मूले देहान्तरेति । अर्थापत्तिभ्याश मेहान्तराति- 
1 
तत्त्वमुत्काकलापः स. 2. लो. 2.3. 
225 
प्राप्ते, बाघका संभवार्थ (भावनार्थ?) (भवज्ञापनार्थ?) स वैदोपोज्झितत्वोक्तिः । 'देही नित्यमवध्योऽयं[देहे]', " वासांसि जीर्णानि" इत्यादिस्मारणाय देही इत्यादिकथनम् । व्यावर्तकधर्मवर्ग प्रदर्शनार्थे संविदानन्द रूपतोक्तिः । रूपशब्दः खरूपपरः, निरूपकधर्मपरो वा ॥ २ ॥ इत्यात्मनो देहातिरेकसमर्थनम् ॥” 
बाहक्षेम्योऽन्य आत्मा तदखिल विषयप्रत्यभिज्ञातुरेक्यात 
कर्तुः स्मृत्यादिकायें करणमिति मनो मानदं ततोऽन्यत् । प्राणाः सङ्घातरूपा वपुरुदितनयान ध्रुवं चेतयन्ते 
ज्ञानं च ज्ञातृधर्मः क्षणिकमपि च चस्तेन नाम्यात्मभावः ॥ ३ ॥ 
ये पुनरा (रेवमा) हु: --- चक्षुराद्यन्वयन्यतिरेकानुविधायिरूपादिज्ञानं तन्निष्ठमे (मित्ये? ) वोचितम् । व्यपदिशन्ति च चक्षु पश्यतीत्यादि तथा स्पर्शनमुखो वायुः, श्रवणकटुः शब्द इति । इन्द्रियेषु च विकले विलोऽहमिति धीर्जायते, सकलेव्वन्यथा । परस्परानुभूतार्थन तिसन्धानमपि संस्कारवैचित्र्यात्; 
-- रूपशब्दस्वारस्यानुरोधेन संविदानन्दशन्दयोः भावप्रधानत्वमभिप्रेत्य रूपशब्दमन्यथा व्याचष्टे- निरूधर्मपरो वेति । निरूपकेत्यनेन रूप्यतेऽनेनेति रूपकमिति व्युत्पत्तिः सूचिता ॥ २ ॥ 
वाह्याभ्य इति । इन्द्रियाणां प्रत्येकचैतन्ये परस्परानुभून प्रतिसन्धानम्, अन्धस्य दृष्टार्थप्रति- सन्धानमहं पश्यामीत्यादिप्रतीतेः एकोऽयं व्यवहरति इति प्रतीतिश्च कथमिति शङ्कां परिहरति- परस्परानुभूतेत्यादिना । द्वयोरप्येवमेकत्वव्यामोहायोगादिति । अन्यतरस्याप्ययोगादित्यर्थः । न हि कश्चिदपि स्वात्मानमन्यतादात्म्येन भ्राम्यतीति भावः । 
- क्षमत्वम् । श्रुतिसमधिगस्यांशः संविदानन्दरूपत्वम् । प्रथमं पर्यातिं कर्मानुष्ठानविपये, द्वितीयमपेक्षितमैश्वर्यविरक्तविषये इत्याशयेन यथाक्रमं पृथककृत्योक्तिः ॥ २ ॥ 
श्लोकद्वयेन देहातिरेको दर्शितः । इन्द्रियमः प्राणधीव्यतिरेकमेकेन संग्रहेण क्रमेण चतुर्भिः पाह वाह्येति । तदखिलविप्रयेति तेपामिन्द्रियाणां ये विषयाः तेषां सर्वेषामित्यर्थः । करण- मिति=तत्करणत्वेन । ततोऽन्यत् = वर्तृभिन्नम् । न चेतयन्ते -- न ज्ञानाधिकरणं भवन्ति । बहु- वचनेनाप्येकात्मत्वा संभवो झाप्यते । अस्य - ज्ञानस्य । 
ये पुनरिति भने केन्द्रियाननादिनस्त्वित्यर्थः । ज्ञानं तन्निष्ठमेवोचितमिति । ज्ञानस्य नित्यमेव युक्तमित्यर्थः । स्पर्शनसुख :- त्वगिन्द्रिय सुखकरः । श्रवणकटुः - श्रोत्रेन्द्रियदुःखकरः। सुखदु:खा- श्रयत्वाच्चेन्द्रियाणामात्मत्वम् । सिद्धान्ते सुखदुःखयोश निविशेषत्वाच्च । विकलोऽहमिति । इन्द्रियं चिलमिति वक्तव्ये अहं विकल इति वदन् इन्द्रियाहमर्थयोरैक्यमभिसंघते । अन्यथा =: = सफलोऽह- मितीत्यर्थः । परस्परेति । इन्द्रियातिरिक्तात्माभावात् स्मृत्याद्याश्रयत्यमपि इन्द्रियाणामेव । तत्त- दनुभवजन्यस्मरणं तस्य तस्येति सिद्धम् । एवं स्थिते, अनुभवितरि चक्षुरादी नष्टे कथमिन्द्रियान्तरेण तत्स्मरणम् = सोऽयं घट इति । स्मरणं तत्रोच्यते -चक्षुरादिनिष्टानुभवजन्य संस्कार: नापि भवतीति संस्कारे वैलक्षण्यस्वीकारात् तथेति । तर्हि पुरुषान्तरशोनाशयपि स उत्पद्येतेति । न । अनुभव: स्वहेत्विन्द्रियाधारशरीराथितेन्द्रिये संस्कारं प्रति हेतुरिति व्यवस्थापनात् । अत्र संस्कार- वैचितचादिति वैचित्रयपदार्थमुपरिशोधयिष्यति । ननु सोऽयं घट इति कदाचित् तद्देशकालावच्छे- organisयं घटइत्यर्थेऽपि प्रयुज्यते । संस्कारेण विषयस्मरणेऽपि हेतुभूतानुभवस्मरणं कथम् । अनुभवितयैव संस्काराधानमिति पक्षे तु अनुभवकाले तस्य इममर्थमहमनुभवामीति अनुभवता- 
- 
29 
226 
J 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स 2 लो 3 
1 
, 
, 
तचैकशरीरानुपवेशयतम् । अनो हेत्यादिप्रतिसन्धानमपि सिद्धम् । 'अट पश्यामि, अह शृणोमि' इत्याद्यपि सर्वेषामिन्द्रियाणामहमर्थत्वात् सिद्धम् । पञ्चानामपि व्यवहारहेतुभू मुख प्रवृत्तिकरण शरीर च साधारणम् । तेन एक एवाय व्यवहरतीनि लौकिकावगम । अनुमानमपि - चक्षु रूप ( ।दि ) ग्रहणाधिकरणम्, चक्षुष्टात्, यन्नैन त्न्नैव यथाऽन्यदिति । एव श्रोत्रादिव्वपीति – तान् प्रत्याचष्टे बाह्याक्षेभ्य इति ॥ पाण्यादिपूक्ता प्रतिसन्धानानुपपतिमिद्रियेष्वपि दर्शयितुमाह तदखिलेति । तेषा चक्षुरादीना प्रतिनियता विषया रूपा दय । अखिलाना तेषा प्रतिसन्धाता त्वेक, योऽड द्रष्टा स एव (ह) शृगोमीति ॥ भ्रान्त्या यत्तच्छन्दाभ्या द्वयोरेकीकार इति चेन्न द्वयोरप्येकवत् एक ( प्येवमेक) त्वमोहायोगात् अन्यस्य मुखोऽनभ्युपगमात् । एक चाह बहुभिरिन्द्रियैरनुभवामीति भेदेन चेति (वेति ) । न च कस्यचित् अह चक्षुरित्यादिधी । स्थूलोऽहमित्यादिदेहात्मबुद्धेश्च इन्द्रियात्मवादेऽपि दुस्त्यजत्वात् वरमिह देहात्मवाद । रूपादिज्ञानस्य चक्षुराद्यन्वय यतिरेकानुविधान [तु] तत्करणतयाऽपि स्यात् । तथा चाभिमान चक्षुषा पश्यामि श्रोत्रेण शृगोमीति । अत एव चक्षु पश्चतीत्यादिक भाक्तम् । चैकल्यादिघीश्च चक्षुषा विकलोऽहमित्यादिरूपा न तु चक्षुम्ह नास्मीति 1 विरोधात् । न हि नष्टमिद्रि खवैकल्यमनुसन्धते, असत्त्वात् । नाप्यन्यत्, त्स्य वैकल्यात् । अन्यथा तत्रापि विरोधात् । यदिपरमिन्द्रिया नरविरह मिन्द्रियान्तराण्यनुसन्दधीरन्, तथापि गतस्तस्य नाहमर्थ वसिद्धि । अन्यथा पाण्यादिविकलोऽहमिति योधेऽपि पाण्यादीनामा त्मत्वप्रसङ्गात् । न चेन्द्रिय[[न्तर्]मिन्द्रिया नरसद सद्बोधक्षमम् तस्य तदप्रत्यक्षत्वात् । अनुमानतोऽपि, बोद्ध त(ख) स्य रूपाद्यनुपलम्भात् द्बोधककरणा (द्बोधकारणा) भाव एनानुमेय । ततश्चैक एव तत्त करणाधीनपादिग्रहगोऽमर्थ सिद्ध ॥ मिथोऽनुभूतप्रतिसन्धानार्थे च सस्कारवैचित्र्य किमिति चिभ्यम् । यद्यात्मा--रेषु स्मृत्युत्पादनशक्ति, तन्न सर्वेषु तत्प्रसङ्गात् ॥ तच्छरीरवर्तिष्विति चेन्न, औदर क्रि (कृ) म्या दिव्वपि तत्प्रसङ्गात् ॥ शरीरान्तरवर्तित्वात् तत्र न प्रसङ्ग इति चेन्न भिन्नावयवस्थिन्याऽपि प्रति 
- चक्षुरादीना परोक्तमहमर्थत्व दूपयति न च कस्यचिदिति । 
1 
, 
? 
of- 
• श्रययोरपि सह प्रकाशात् त प्रकाशपति त सखतार इति स्यादित्यवाह अतो हेत्विति । अनु भवस्य स्मर्यमाण यावत् तावद्विषयम्सस्काराधायक्त्वमिष्यत इति भाव । द्वयोरप्येकादिति । यो ऽह स एवे यैक्यभ्रान्ति दर्शनकर्तरि श्रवणर्तरि च द्वयो स्थितेति वक्तव्यम् । लोके एक्स्याऽऽत्मन अन्येनैक्यभ्रमस्य कुन प्यजायमानतया तद्वदेव द्वयोर्मिंथ ऐक्यज्ञानमपि दुर्वचमित्यर्थं । द्वयोरप्येव मेवेत्यपि पाठ । तदा कस्यापि न भवतीत्यर्थं एकनदित्यत्र एकत्ववदिति पाठ मप्युल्लिखन्ति । भेदेन चेत्येव पठते । अहमर्थं सवन्द्रिय मेदग्रहण । चेत्यर्थ । तथा चाभिमान इति । करणतयैन सादर ग्रहणमित्यर्थ । वैक्ल्य कार्योपयोगियावदशाभाव । चक्षुषा विकल इत्यन चक्षुपा रहित इत्यत्तेव चक्षु प्रतियोगित्व तृतीयान्तार्थ । इन्द्रियस्याहमर्थत्वे अह विकल इत्यस्यार्थो दुर्वच इत्युक्तम्, प्रकारान्तरेण तस्य सुचत्यमगीकरोति यदिपरमिति । यदिपरमिति काचित् प्रयोगपरिपाटी प्राचीना । तदर्थस्तु - उत्तविधानुपपत्तौ स्थितायामपि यदि किञ्चिद् वक्तव्यम्, तर्हि इद पर स्यादिति । अन्न तु तादविवक्षया यदि परमित्यस्य 'यदितु' इत्येतावान् अर्थोऽपि घटते । अन्यथा=गतस्याप्यहमर्थत्वे । यदिपरमिति वाक्याक्तार्थोऽपि दुर्बच इत्याह न चेति । 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 2. ग्लो. 3. 
227 
सन्धानाभावप्रसङ्गात् ; सन्निधानम्य चाविशेषात् ॥ संस्काराणां सर्वेन्द्रियसाधारणहरकोश[दि] वर्तिनया शरीरैक्याच विशेष इति चेन्न त्वदिष्टसंस्कारकोशे माना ( प्रमाणा भावात् ; अनेकेपामहमर्थानामेक- शरीरयोगे च । ततश्च वरं यथोपलम्भमेकस्मिन्नहम सर्वैः संस्काराघानम् । न चोपदेशचेष्टा [दि]भिर्मियो बोधनेनान्योन्यसस्कारार्पणम्, अदर्शनात् ॥ अविचारितरमणीयोऽयं पञ्चानां परस्परसंस्कारादिलाभ इति तु, तत्त्वा (तत्ता?) शेष्वेव वक्तव्यम् । यदपि[च] शरीराद्यैक्यादेकत्वावगम इति स किं तत्रत्यानां (तेषां ) एव, अन्येषां वा नाद्य., परस्परानभिज्ञत्वात; अनुमानतस्तु भिन्नतयैव सिद्धेः ; चक्षु श्रोत्रादिरूपोऽहमिति भ्रमादर्शनाच्च । न द्वितीय, खशरीरसिद्ध नकारेण परशरीरेऽपि बहुत्वानुमानात् । केवलव्यतिरेकिभि रिन्द्रियाणां ज्ञातृत्वा[य]नुमानमतिप्रसङ्गाद्यनेकदोषोपहतम् । तचैकस्यैव सर्वग्रहणाधिकरणत्वे तु अस्मन्मते कः प्रद्वेष· ? अन्घचधिराद्यभाव [ प्रसङ्ग ]श्च स्यात् । ज्ञातुर्ज्ञानकरणतयैव चक्षुरादीनां सिद्धेः तद्विपरीतानु- मानानां धर्मिग्राहकबाघश्चेति । 
अस्तु देहात् चक्षुरादिभ्यश्वात्माऽन्यः । स तु मन एव स्यात् । देहादेरन्यत्वात् एकत्वेन प्रति सन्धानोपदत्ते., असङ्घातरूपत्वेन प्रत्येकादिविकल्पानवकाशाच्च । तदतिरिक्तात्मवलप्तौ तु गौरवम् । अतो 'मम मन' इति भेदोक्तिः क्लिष्टगत्येति । तत्राह - कर्तुरिति । अयं भावः - किमन स्मृत्यादिकरणस्य मनसस्तत्कर्त्ता तादात्म्यं साध्यते, तेन वा कर्तु ? न ता[त् अ]]द्यः, तनोऽन्यतयैवानुमानतः शास्त्रतो वा तस्मिद्धेधर्मिग्राहकचाघात् । अत एव न द्वितीयः, स्वस्य स्वयमेव स्मृत्यादिकरणमित्यत्र मानाभावाच्च ॥ करणमङ्गीकृत्य कर्तृनिरास: क्रियत इति चेन्न ; ज्ञातृमावापहत्रे मनसोऽपि ज्ञातृत्वाभावप्रसङ्गात् ; तदन्यज्ञातृनिरासे कल्प्येन क्लृप्तत्यागापात्तात् (गायोगात् ) । अथ कथरमङ्गीकृत्य करणत्यागः, तदा मनस आत्मत्वं न साधितं स्यात् ; किंतु तस्यासत्त्वम् । तच्च तद्द्माहकमाने सति न शत्रयमिति । 
अन्यस्त्वाह-- प्राणाधीना देहेन्द्रियमनसा प्रवृति । आत्मशब्दश्च प्राणे हम:, प्राणशब्द- - ततश्चैकस्यैवेति । नतः = - चक्षुरादीनां प्रत्येकचैतन्यस्य बहुदोषदुष्टत्यात्, एकस्यैन इन्द्रियस्य सर्वग्रहण धिकरणत्वं स्वीकार्यमित्यर्थः । 
- पञ्चानां = वाह्येन्द्रियाणाम्। तेषामेन - पञ्चानामेव । अन्येषां वा शरीरान्तरस्थाना मे । केवल- । व्यतिरेकिभिरिति । चक्षुः रूपग्रहाधिकरणं चक्षुष्यात् यन्त्र तन्नै नमिति प्रागुक्तैरित्यर्थः । अति- प्रसंगेति । रूपत्व-रूपग्रहण- ग्रहणविपयत्नादिकमपि चक्षुष्यनुनाव्यं स्यादित्यर्थः । केवलव्यतिरे- किणोऽनुमानत्वमन्यत्र निरस्तञ्च । एवं रसगन्धादिग्रहणाधिकरणत्वमपि चक्षुष्यनुमेयं स्यात् । तथा चrssह ततश्चेति । 
अथ द्वितीयपदार्थ नारभते अस्थिति । असंघातरूपत्वेनेति । तार्किकमते अत्यन्तायात् मीमांसकमते विभुनाथ निरवयवत्वादसंघातता; अभौतिकत्वाच्च । किमनेति । स्मृत्यादिकं करण- जन्यं क्रियात्वादित्यनुमानेन क्लेतिरिक्तं करणं न सिद्धयतीति किं मन्यते, कि चा स्मृत्यादिकं सायं गुणवादित्यनुमाने करणभूत मनोतिरिक्तस्तसिद्धिरित्युच्यत इत्यर्थः । स्वस्येत्यस्य स्मृत्यादा- यन्वयः । स्वकर्तृकस्मृत्यादिकरणं स्वयमेवेत्यर्थः । ज्ञातमात्रापहवे - ज्ञानाश्रय एव कश्चित्मा भूदि- त्युक्त । फ्ल्येनेति । कर्तुः करणसापेक्षतया हि मनोनुमानम् । अतः कर्ता क्लृप्तः । कल्प्यं मनः । 
तृतीयपादं व्याख्यातुमारभते अन्यस्तियति । आत्मशदश्च प्राणे हएः। प्राणशन्धात्मनीति । 'अथ 
228 
सव्यारयसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2, श्लो. 3. 
श्चाऽऽत्मनि । प्राणस्थितिगमनाभ्यां च जीवति म्रियत इति व्यवहारः । सुषुप्तावुच्छास निश्वासप्रवृत्तौ सत्यामपि सामग्रयभावात् बोधाभाव' । 'मम प्राणा" इत्येतदपि कथंचिन्नेतव्यमिति । अत्र देहात्मवादे निदर्शितान् दोषान् अतिदिशति प्राणा इति । अधिकाशङ्का तु "प्राणोऽस्मि प्रज्ञात्मा" इति श्रुतिस्वारयत् । परिहारदाढर्याभिप्रायेण ध्रुवगन्दः । देहादिव्यापारहेतुत्वमनैकान्तिकम् । आत्मप्राण- शब्दयो तिहारोऽनेकार्यतया स्यात् । प्राणस्थित्यादौ जीवतीत्यादिव्यवहार आत्मान्यत्वेऽप्यविरुद्धः । प्राणोऽस्मीति द्वैशिष्टयपरम् । एवमन्यपरवाक्यान्तरैरपि वायुखरूपत्वमात्मनो न शकयन् । सांख्य योगिमतं तु वहिष्कार्यमेव । 
; 
1 
अन्ये तु मन्यन्तेन देहेन्द्रियादिकं भोक्तृ, न च नित्यः कश्चिदन्यः ; सुषुप्त्यादौ तेषां भोक्तृत्वादृष्टे । सति ज्ञाने भोक्तृत्वमिति चेत् र्हिस्यैव तदस्तु किमन्तर्गड भिरन्यैः । तस्य च भोक्तृ- त्वमनुकूलपतिकूलविषयावगाहित्वम् । तच यदृच्छावैचित्र्यादिति नादृष्टाद्यपेक्षा । न च सुपुप्तचादौ निर्विषयधीसन्ततिसद्भावे किंचिन्नानम् ; प्रबोधारम्भसामग्रीवैचित्र्यात् यदृच्छयैव वा जागराद्यज्ञानोप पतेरिति । बौद्धास्तु ग्राहकाभिमानारूढोऽनादिधीसन्नान एवात्मा अह जानामीत्यादिबोध (स्तु) आलय विज्ञानवशात् आश्रयकल्पनया वा स्यात्; अतिरिक्तस्तु बाधिनत्वादनादेय इत्याहुः । तदेतन्मतद्वयं तन्त्रेण निरस्यति ज्ञानमिति । संविदधीना हि सर्ववस्तुन्यवस्था । ज्ञानं च ज्ञातृधर्मतयैव वेद्यते । न च ज्ञानस्य भोक्तृत्वम् । अनुकूलप्रतिकूलविपयावगाहेऽपि तस्य भोगात्मकत्वं विध्येत् । 'मम भोग : ' इति मन्यमानस्तु ज्ञातैव भोक्ता । आनुकूल्यादिकं हि तदपेक्षनैत्र, उपलम्भविरुद्ध कल्पनायोगात् । आलयविज्ञानक्लुप्तिश्च 
I 
- तर्हि तस्यैव तदस्थिति । तद्भोक्तृत्वं ज्ञानस्यैवास्यित्यर्थः । ज्ञातृत्वशून्यस्य तस्य कथं भोक्त्यमित्यत आह तस्य चेति । अनुकूलादिविपयागाहनस्य भोक्त्रदष्टापेक्षात्वादन्योन्य (?) भोक्ताऽङ्गीकार्य इत्यत आह- तच यद्दच्छेति । सुपुप्ती ज्ञानाभावाद् भोगाभाव इति स्वमतमुक्त्वा सुपुप्तावपि धीरन्ततिरस्ति निर्विषयतया तदानीं भोगाभान इति बौद्धोक्तं दूषयति- न च सुपु- प्त्यादाविति । उपलम्भविरुद्ध कल्पनायोगादिति । भोक्ताऽहम् ममेद मनुकूलम् इत्यादिभोक्त्रपेक्षानु - खलु प्राण एव प्रज्ञात्मा इदं शरीरं परिगृह्योत्थापयति' (कौ. ३. २६) इति, 'प्राणो ह पिता प्राणो ह माता (छा. ७.१५) इ त च यथाक्रमम् । दायेति । वपुर्विषयोक्तदोषो धुनः । प्रज्ञात्मेति पदं तु उपरितन वाक्यस्वारस्यात् स्वभिन्न प्रज्ञासहकारिकत्नार्थकं प्राण एवं प्रज्ञात्मेत्यत्न । प्राणोस्मि प्रज्ञात्मेत्यत्र तुयाणादं प्राणविशिष्टार्थकम् । व्यतिहारः - प्राणे आत्मशब्दस्य आत्मनि प्राणशब्दस्य च तत्त्रतव प्रयोगः । वायुरूपत्वमिति । वायुरनिलयमृतमिति ईशोपनिषत् । तत्र योगार्थविवक्षा । ननु बुद्ध्य- परपर्यायस्य महतः प्राणशन्दवाच्यत्वं सुषुप्तावच्छ्वास निश्वासहेतुत्वञ्च वर्णयद्भिः सांख्यादिभिः तत्र ज्ञानरागद्वेषधर्माधर्मादिकमिष्टम् । यद्यपि तदतिरिक्त आत्मा तदिष्टः, अथापि प्राणा न चेतयन्त इति भवद्वाक्यं सांख्यादिधिरुद्धमित्यत्राह सांख्येति । बुद्धेः प्राणत्यं, कामः संकल्पो विचिकित्से- त्यादित. चैतन्यादिमनञ्चीपचारिकमित्यन्यत्र स्थितमिति भावः । 
चतुर्थपादच्या रयान नारभते अन्येत्विति । न ज्ञातृत्वं ज्ञानाश्रयत्वम्, कि तु विषयावगाहित्वम् । अतो धर्मधर्मिभेद: सर्वथैव नास्ति । तत् ज्ञानसंततिरे द्यात्मेति चार्या कैकदेशितः । त इमे । जागराध- ज्ञानेति । जागराचं ज्ञानमिति कर्म वारयः । यौन स्तु आलयविज्ञानं प्रवृत्तिविज्ञानमिति काल्पनिकं भेद- माश्रित्य आलय विज्ञाने शतृत्वमुक्तम् । सर्वे क्षणिकमिति च स्वीकृनम् । तदुच्यते उपरि बौद्धास्त्विति । 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 2. लो. 3.4. 
229 
निष्प्रमाणिका । उपलब्धस्य च बोद्ध (भोक्तः) कुो बाघः ॥ धर्मधर्मिभावायोगादिति चेन्न ; आदावेव तत्साधनात् ॥ प्रत्यभिज्ञातुरेकस्यासंभवादित्यप्ययुक्तम् ; क्षणभङ्गादेरपि निरस्तत्वात् । ज्ञानेतरमिथ्यात्वं च निरसिप्यते । अनुपलम्भस्तु बाधकः सस्य चेत्, असिद्धः परस्य त्वबाधकः । अन्यथा धीसन्ततिभेदा देरप्यसिद्धिप्रसङ्गात् । बुद्धेस्त्वात्मत्वानुमानमिन्द्रियादेरिवायुक्तम् । ननु वर्तमानक्षणमात्र विशिष्टतयाऽऽत्मो पलभ्यते, पूर्वापरकाल दुपाध्यादीनामप्रत्यक्षतया तद्विशिष्टवस्तु प्रत्यक्षत्वायोगात् । अन्यथा परभागस्थित - वह्निनाऽपि पर्वतस्य विशिष्टोपलम्भप्रसङ्गे अनुमानादिप्रमाणभङ्ग स्यादिति तदप्यसत् । प्रत्यभिज्ञायाः प्राक्कालविशिष्टग्रहणम्य दर्शितत्वात्, नित्यत्वादीनामपि तत्तत्प्रमाणैरुपस्थापनात् । न च नित्योऽहमित्युपलम्मे सर्वकालोपाधिप्रत्यक्षत्वप्रसङ्गः ; प्रमाणसिद्धिमात्रेण तथा व्यवहारात् । इष्टं चैतदन्यत्रापीति ॥ ३ ॥ इत्यात्मन इन्द्रियाद्यतिरेकः ॥ 
धीनित्या यस्य पक्षे प्रमरति बहुधाऽर्थेषु मैवेन्द्रियाद्यैः 
जागलस्य स्तन हव किमिह स्वीक्रियेतेति चेन्न । 
कल्यं चेदात्मतत्वं कथयितुमुचितं लाघवं तत्र युक्त्या, 
नित्या मा यस्य तद्वानपि निगममितो (तौ १) गौरव नाव भारः ॥ ४ ॥ 
1- फुल्याद्युपलम्भविरुद्धस्य ज्ञानापेक्षा नुकूल्या विकल्यनस्यायोगादित्यर्थः । अतिरिक्तस्तु बुद्धित्वाद- नादेय इत्युक्तं दूषयति — अलब्धस्य च भोक्तुरिति (?) । कुनः = न कुतश्चिदित्यर्थः । कथमित्याशङ्कय कि धर्मधर्मिभावायोगो बाधकः, उत प्रत्यभिशातुरेकस्यासम्भनः, उत झत्तेतरमिथ्यात्वम्, उतानुप- लम्भः इति विकलमभिप्रेत्य क्रमेण दूषयति- धर्मधर्मिभावेत्यादिना । आत्मनः स्थिरत्वम- महमानो बौद्धः शङ्कते ननु वर्तमानक्षणेति । आत्मनो नित्यत्वे नित्योऽहमित्युपलम्भः स्यात् । तत्र च सर्वकालोपाधिप्रत्यक्षत्वप्रसङ्ग इत्याशद याह-न च नित्य इति । इष्टुं चैतदन्यत्रापीति । क्षणिकत्वे क्षणिकोऽहमिति बुद्धी क्षणोपाधिप्रत्यक्षत्वप्रसङ्गे मदुक्तपरिहार एव त्वयाऽप्यङ्गीकृत इत्यर्थः ॥ ३ ॥ 
9- 
संतानस्यानादित्वं नाम ज्ञानपूर्वकाल व्यापकज्ञानान्तराधिकरण तानत्वम् । निष्प्रमाणि- केति । प्रतीयमानस्य मेदस्य कारपनिक वे प्रमाणाभावात् यथाप्रतीति विपया गाहिश (नाति- रिक्कात्मसिद्धी आलयनिज्ञानकथनं किमितीति भावः । सर्वत्र गुणगुणियापलाप पृच्छति धर्म- धर्मेति । ननु देहेन्द्रियमन. प्राणधीव्यतिरेकेऽपि बुद्धितत्समे वाऽऽत्माऽस्तु सांख्यमते तत्रैव रागद्वेषादिसर्वात्मधर्मे प्रेरित्यलाह बुद्धेरिति । ननु 'क्षणिकमपि च वः' इति ज्ञानक्षणिकत्वेनास्मदिष्टेन ज्ञानस्यानात्मत्वोक्तिरयुक्ता; आत्मनः क्षणिकत्वस्य प्रत्यक्षस्यादिति शंकते ननु वर्तमानेति । परेति । पर्वतस्य यः परभागः प्रत्यक्षागोचरप्रदेशः तत्नत्याग्निविशिष्टस्यापि पर्वतस्य प्रत्यक्षप्रसंगादित्यर्थः । अदिति । ग्रहणस्य प्रत्यभिज्ञाया दर्शितत्यादित्यन्ययः । आत्मनः स्थिरत्वं प्रत्यक्षसिद्धम् । अतो न क्षणिकत्वम् । नित्यत्वं तु श्रुतितर्करूपमानान्तरायन्तमित्यर्थः ॥ ३ ॥ 
आत्मनो ज्ञानातिरेक मसहमानं वैदिकं प्रत्याह धीरिति । यस्य वेदान्तिसामान्यस्य, पक्षे- मते घी: ज्ञानं नित्या; तथा यस्य विशिष्टाद्वैतिनो मते सेन-नित्या धीरेव इन्द्रियाधैः इन्द्रियानुमान- शब्दरूपकरण साहाय्येन विषयेषु प्रसरति तेन किमिति तदतिरिक्त आत्मा स्वीक्रियेतेत्यर्थः । प्रथम- पादे एकवाक्यतया पर्णसंभवेऽपि असो इति प्रयुज्य वाक्यद्वयकरणात् प्रथमवाक्ये यस्येति गृहीतस्य द्वितीयवाक्ये यस्येति गृहीतस्य च भेदोऽस्तीति ज्ञायते । इतरे हि वेदान्तिन: शानस्यात्मनो 
1 
230 
सन्न्यासर्वार्थसिद्धिसमेत स 2 लो 45 
? 
' मा भूदस्थिरज्ञानाना प्रतिसन्धानाद्यनत्वादात्मत्वम् । यम्य आत्मवत् तद्धर्मभूना धीर्नित्या, सा प्रसरण भेदैतत्तदर्थान् प्रकाशयतीति पक्ष तस्य किं तदाश्रयमूतेन नित्यात्मना ' इनि चोद्यमनूद्य प्रत्याह-- धीगित ॥ घीतद्वन्तौ तावत् पृथग्दृष्टौ । तत्र, "न विज्ञातुर्विज्ञातेर्विपरिलोपो विद्यने", " तथा हेय- गुणध्वसात्" इत्यादिभिर्द्वयोरपि नित्यत्व यस्य सिद्धम्, तस्य कल्पनागौरवरूपो भारो नास्ती दर्थ ॥४॥ इति नित्यबुद्ध्यतिरिक्तात्मनिद्धिः ॥ 
ज्ञानत्व वक्ति पुम श्रुतिरिह न पुनर्बुद्विमात्रस्य पुस्त्व 
प्रत्यक्षादेः प्रकोपात् अनुगतकथने ज्ञानमर्थप्रकाशः । स्वस्यैवात्मा तु सिद्धि ( द्वि: १) मतिरनुमति स्वान्ययोस्पिद्धिमात्र 
ज्ञातुर्जाडयप्रमङ्गपुदमन विषयाः ज्ञानमात्रोक्तयोऽपि ॥ ५ ॥ 
f - विभुनस्वीकारिण । अन्येऽपि नैन संकोचविकासी ज्ञानस्य वदन्ति । अतो यस्येत्यर्थे वैलक्षण्य- मस्ति । कयमिति । युक्त्येत्यस्यात्ताप्यन्यय । युक्त्या आत्मतत्त्वं कल्प्यञ्चेत्, तत्र पक्षे युक्त्या लायकथनमुचितम् । यस्य तु चादिन सा धीर्निया निगममिता, यस्य नद्वानपि धीनानपि ज्ञाना- श्रयपदार्थोऽपि निगममित, अस्य वादिनो न गौरवरूपो भर, वचनस्यैव तद्भारवाहित्यात् । न चाय दोष, नास्ति वचनस्यातिभार इति प्रसिद्धे । वचन हि प्रत्यक्षमिन यथा वस्तुस्थितिस्तया तद्दर्शकम् । तनान्यथाकरणेऽस्ममेव दुना । अन्यथा रावणदशान्धत्यादिविषय प्रत्यक्ष वचनञ्चान्यथा कर्तय स्यादिति । नित्या सेति दृणन्तार्थम् । तद्वानिति तच्छदो न यच्छन्दप्रतिसन्धी । किन्तु धीत्यर्थ स्तच्छदस्य । यच्छन्दप्रतिसन्धी अस्येति शब्द इति वृत्तित सुगमम् । वृत्तिवशात् 'नित्यो सा यस्य तद्वानपि निगममिती' इति पाठोऽप्युलिभ्यते । अन्यथा चतुर्थपादस्य, यस्य मते सा नित्या तेन तद्वानपि निगममित । अस्य = निगमस्य गौरव न भार, वचनत्वादित्यर्थो वर्णयितुं शक्यते । 
न विज्ञातुरिति । "अविनाशी वा अरेऽयमामा अनुच्छित्तिवर्मा ' इत्यादिश्रुतिरपि ग्राह्या ॥ ४ ॥ 
अभेदसाधक निगमस्यापि सत्त्वात् युक्तिनिगमोभयानुसारेण भेदप्रत्यायरूनिगमो ऽयथाकार्य इत्यत्राह ज्ञानत्यमिति । इह - आत्मसाधकमनाणेषु 'विज्ञानात्मा पुरुष' 'विज्ञान यज्ञ तनुते,' 'यो 'विज्ञाने तिष्ठन्' इत्यादिश्रुति श्रात्मनो ज्ञानव वदतीति सत्यम्, तावता ज्ञानसामान्यमात्मेति न सिध्येत्। न हि सूर्यस्तेज इति वचनेन प्रभाया अपि सूयत्वमापतत् । अत सूर्यप्रभा साधारण्येन तेजरवत् आत्मगतमुद्धिसाधारण ज्ञान वमित्येव ग्राह्यम् । अन्यथा यथा सूर्यस्य तत्प्रभायाश्च भेद प्रत्यक्षानुमानागमसिद्ध इति तद्विरोध तद्वद्दत्रापि यह जानामीत्यादिप्रत्यक्षानुमानागमायगत भेद- विरोध स्यात् । ननु पूर्गपरप्रयुक्तज्ञानपद विहाय बुद्धिपदप्रयोग कुत इति चेत् — ज्ञानत्व यदुभय- साधारण तो पृथक शब्दान्तरेण ज्ञापनाय । मात्रपद व्यर्थमिति चेत्- ज्ञानमात्रस्येति प्रयोगे ज्ञान सामान्यस्येत्यर्थ स्यात् । बुद्धिमालस्येत्यस्य बुद्धयनाधारस्य श नस्येत्यर्थ । 
ननु तत्र सूर्यप्रभयोस्ते नस्वतत् अत्रात्मतद्युद्धयोरनुगत ज्ञानत्व नाम किमिति चेत्-आह अनुगतेति । ज्ञानमर्थ प्रकाश इति । प्रकाशपद प्रकाशकपरम् । ज्ञानमर्थप्रकाशकम् । ज्ञानत्यमर्थ - प्रकाशस्त्यमिति यावत् । यद्वा ज्ञानमिति भावप्रधान निर्देश । ज्ञानत्वम् अर्थप्रकाश - किञ्चिद्वस्तु प्रकाशनम् । तलतल अर्थपदेन ग्राह्य विशिष्याऽऽह स्वस्येवेति । अत्मरूप ज्ञान स्वमात्रप्रकाशकम् । अनस्तन सम पावसरे अर्थपदेन आत्ममात्र ग्राह्यम् । मतिस्तु बुद्धि सर्वानपि विषयान् स्व मतिञ्च 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 2. श्लो. 5-5 
231 
ननु " द्रष्टा श्रोता" इत्यारभ्य " विज्ञानात्मा पुरुष." इत्यादिपु जीवस्य ज्ञानस्वरूपत्वं श्रूयते ; अतस्तस्य ज्ञानादतिरेको दुस्साधः इत्यवाह ज्ञानत्वमिति ॥ न ह्यत्र स्वधर्मतादात्म्यं विधीयते, अशक्य- त्वात् । किंतु धर्मवत् धर्मिणोऽपि विज्ञानात्मत्वं नाम धर्मान्तरमुपदिश्यते ॥ ज्ञानानुवादेनाSSत्मत्वस्य विधिः स्यादित्यन्नाह न पुनरिति । अन्यथा बाघकमाह प्रत्यक्षादेरिति । आदिशब्देनानुमानशास्त्रयोः संग्रहः । ज्ञानत्वविधानेऽपि तद्विरोधः स्यादित्यवाह अनुगतेति । कस्यचिदर्थस्य प्रकाशरूपत्वमुभयत्रानुवृत्तं ज्ञानशब्द [प्रवृति!]निमित्तम् । तद्विधौ न विरोध इत्यर्थः । अर्यप्रकाश इत्युक्तं विषयनोऽपि विभजते- स्वस्येति । खासाधारणेन केनचित समावेन विशिष्ट इह स्पशब्दार्थः । धर्मभूनज्ञाने तु तावदतिरिक्त- प्राहित्वं farmara मतिरिति । "विज्ञानघन एव" इत्यादिभिर्ज्ञानमालत्वोक्त्या ज्ञातृत्वनिपेधात् कथमुभ- यत्रानुवृत्तधर्मक्लप्तिरित्यत्राह - ज्ञातुरिति । नात्रावधारणमन्ययोगव्यवच्छेदार्थम् । किंतु 'विज्ञानघन: ' इत्यादिपूर्ववाक्यपरामर्शादिशतोऽपि ज्ञानत्वायोगव्यवच्छे इपरमिति भावः ॥ ५ ॥ 
इत्यात्मनो ज्ञानमात्रत्वोक्तिनिर्वाहः ॥ 
waddy 
१ - प्रकाशयतीति अर्थ पदेन सर्व ग्राह्यम् । प्रथमस्य पदम् आत्मपरम्। द्वितीयस्वपदं मतिपरम् । वृत्ति- स्वारस्यात् आत्मपरमेन वा । सिद्धिमित्यल सिद्धिरिति पाठः स्यात् । प्रकाशपदपर्यायत्वात् । आमा स्वमान सिद्धिरूपो भवतीत्यर्थः । सिद्धिमिति द्वितीयान्तपाठे आत्मा स्वमात्रसिद्धिं स्वप्रकाशनमात्रम् अनुभवति - लभते इत्यन्ययार्थः । सिद्धिपदं सिद्धिभावमित्युपरितनपद समानार्थकमिदानीम् । सिद्धि- भावं - प्रकाश [क]त्वम् । ननु विज्ञानधन एवेति एवकारेण ज्ञानमात्रत्वोक्त्या आत्मनो ज्ञानाश्रय- त्वाभावोऽवगम्यत इति चेत्-ज्ञानमात्रत्वोक्तयः न ज्ञातृत्वनिषेधपराः ; किंतु ज्ञाताऽऽत्मा ज्ञानमेव प्रकाशरूप एव, अप्रकाशत्वं सर्वथा नास्तीत्येतत्पराः । लवणखण्डस्य कान्स्र्त्स्न्येन रसमयत्ववत् आत्मनः फात्स्न्र्त्स्न्येन प्रकाशकत्वम्; अप्रकाशांशः कोऽपि नास्तीति तदर्थः अनन्तरोऽवाह्य इति पदघटित- दृष्टान्तवचनस्वारस्यात् ज्ञायते । तस्य दृष्टान्तस्योपलक्षणत्वस्त्रीका रे तु ज्ञानमात्रत्योक्तिः अंशभेदेनाप्र- काशत्वव्यवच्छेदिजेव कालतोऽप्रकाशत्वव्यवच्छेदिकाऽपि भवेत् । 'अनन्तरोऽवाह्य' सैन्धवधन्ः जलाद्यन्तर्वर्तमानः वहिष्णुश्च यथा रसघन एव एवं बहिरन्तश्च भूतानां वर्तमानः तत्तत्समयेऽपि ज्ञानरूप एवेत्यप्यर्थ न संभवति । अतश्चायोगव्यवच्छेदेन सर्वदैव प्रकाशरूपत्वा- वगमात् सुपुष्त्यादावप्यात्मा प्रकाशमान इत्यर्थो लभ्यते । तेन धर्मभूतज्ञानवैलक्षण्यमपि सिध्यति । तस्य विषयप्रकाशनवेलायामेव प्रकाशमानत्वादिति श्लोकार्थः । 
इत्यस्य 
ज्ञानानुवादेनेति । विज्ञानात्मा इत्यनेन विज्ञानानुवादेन आत्मत्यविधानस्वीकारे, उद्देश्यो - पादेययोरेकपदवोध्यत्वादेकप्रसरताभंग इति दोषोऽपि भवतीति ध्येयम् । ननु स्वस्यैवेति स्वमात्र- प्रकाशकथनमयुक्तम्, आत्मनः एकपानुकूलत्वादेरपि प्रकाशमानत्वादित्यवाह स्वासाधारणेनेति । प्रत्यकृत्वानुकूलत्वैस्त्वरूप नियतप्रकाशधर्मविशिष्ट आत्मा स्वादार्थः । तदतिरिक्तनिषेध एवकारेणेति भावः । तावदतिरिक्तेति । प्रथमस्वपदविवक्षितविशिष्टव्यतिरिक्तेत्यर्थः; स्वयंप्रकाशव्यतिरिक्तेत्यर्थो वा । तावदिति पृथगव्ययश्चेत्, व्यर्थम् ॥ ५ ॥ 
यदि आत्मनः स्वयंप्रकाशत्वे प्रमाणं स्यात्, तर्हि विज्ञानात्मेत्यादी सोऽथ वर्णनीयः स्यात् । वस्त्वन्तराणामिवाऽऽत्मनोऽपि धर्मभूतज्ञा नेनैव प्रकाशनिर्वाहे तार्किकादिवैलक्षण्येन स्वयंप्रकाशत्व- 
सव्यास्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2. लो. 6. 
आत्मा स्पेनैव सिध्यत्यद्दमिति, निगमेर्यत् स्वयंज्योतिरुक्ता 
स्वापेऽप्यस्य स्वसिद्धावशयिपि सुखमित्यक्षता प्रत्यभिज्ञा । चेतथान्यानपेक्षं मनिषु न हि भवेत् किंच वेदान्तदृष्टया 
ज्ञानत्वादेप(च) धीवत स्ववियत्रिषणानिर्व्यपेक्षस्यसिद्धिः ॥ ६ ॥ 
सिध्यतु देहादिभ्योऽन्य आत्मा ; स कथमनन्यसाधनः ! सानुभववलादिति चेन्न ; धर्मतोऽपि तदुपपते: । आत्मत्वादित्यनुमानादिति चेन्न; युन्माभिः केवलव्यतिरेवयनभ्युपगमात् ज्ञानस्य च सपक्षस्या- भ्युपगमात् ॥ खयंज्योतिष्टश्रुतेरिति चेन्न ; ज्योतिश्शब्दस्याल भाक्तत्वात् । चक्षुमहकारिणि तेजोविशेषे हि तन्मुख्यता । "स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते " इति तु औपाधिकरूपनिवृत्तिपरम् । इष्टुं च भवतामपि स्वधर्मेणात्मनो मानम् । तावतैवान्यनादृष्टेन स्वयंप्रकाशत्वादोऽस्त्विति ॥ एतत् प्रत्याह-- आत्मेति । एवकारोऽत्र परप्रकाश्यत्वनियमनिवृत्तिवरः । यदि अहंत्यादिरहितः स्वयं प्रकाशते, तदा परम स्यादि- त्यत्राह अहमिति । अहमर्थ आत्मेति सेत्स्यति, अतः तत्प्रकाशे कथं परेष्टाचकाश इति भावः । प्रतिज्ञाते 
- आत्मा स्वेनैवेति । 'देहेन्द्रियमनः प्राणधीभ्योऽन्यः' इति लोकोक्तं देहादिव्यतिरेकमात्मन: प्रसाध्य तत्त्रोक्तमनन्यसाधनत्वं साधयितुं जडात्मजादिनां चोद्यमनुभाषते - सिद्धयत्वित्यादिना । पराकाशयत्यनिवृत्तिपर इति । परात्मनां ज्ञानान्तरवेद्यत्यस्य पि दर्शनान्नियमनिवृत्तिपर इत्युक्तम् । of - स्वीकारो व्यर्थ इति शंकायां नात्र लाघवप्रमाणप्रसक्तिः, अस्य श्रुतिसिद्धनादित्याह आत्मेति । स्वेन सिद्धयतीति । स्वेन सिध्यत्येवेत्यर्थः । अतो धर्मभूज्ञानेनापि वेद्य वेऽपि न क्षतिः । यद्वा अहमिति स्वेनैव सिध्यति ; अहमित्येतावन्मातग्रहणे धर्मभूतज्ञानापेक्षा नैवेत्यर्थः । अनन्यथासिद्धं निगममाह स्वयंज्योतिरिति । यस्मात् स्वयंज्योतिट्वेनोक्तः, तस्मात् ज्ञानरूपत्यप्रतिपादकशब्दानामपि तत्समानार्थकता । अतः सर्वैरेभिर्निंग मैरयं स्वयम्प्रकाश इत्यवधार्य इत्यर्थः । वृहदारण्यके (६) किं ज्योतिरयं पुरुष इति जनक प्रश्नोत्तरावसरे जाग्रद्दशायामादित्य दि ज्योतिः प्रइयं तदभानदशायां स्वप्नादावपि अयं स्वज्योतिरित्युक्तम्, तत् तत्रैव विवृतश्च 'आत्मनैवायं ज्योतिषाऽस्ते पल्पयते इत्यादिना । आत्मनेति पदप्रयोगात् स्वकीयेन धर्मभूतज्ञानरूपेण ज्योतिपेत्यर्थो न भवति । आन इत्यादिना च वहिर्व्यापृत्यभावकाल इव व्यावृतिकालेऽपि आत्मनः प्रकाशकत्वकथनात् सर्वदा स्वप्रकाश इति स्पष्टमिति भाव । एवञ्चेतराविशेषं स्वापेऽपि = सुषुप्त्यामपि अस्याऽऽत्मनः स्वसिद्धौ = स्वेन प्रकाशे सति, सुखमहमशयिपि आसाप्तमिति प्रबोधकाले या प्रत्यभिना, सुपुतौ सुखरूपतया प्रकाशितखरूपानुसंधानरूपत्वेन प्रतीयमाना, तद्रूपत्वक्षतिर्नास्ति । यदि धर्मभूतज्ञानाधीन आत्मप्रकाशः, तदा सुपुताविन्द्रियाणामुपगतत्वेन ज्ञानप्रसराभावादात्मप्रकाशो न स्यात् । प्रत्यभिज्ञेयं क्षता स्यादिति । ननु योगमत इव सुषुप्तौ मनोवृत्त्यंगीकारात् चेतोधीनधर्मभूत ज्ञानप्रसरः स्यादित्य- ताह चेतश्चेति । मनः मतिषु अन्यानपेक्षतया कारणं न भवेत् । अतस्तदा न मनोवृत्तिरित्यर्थः । निगमैरिति पूर्वमुक्तम् अनुमान नप्यस्तीत्याह किञ्चेति । एपः = आत्मा । ननु ज्ञानत्वरूप हेतुरे सिद्ध इति शंकानुत्थानाय वेदान्तदृश्येत्युक्तम् । वेदान्तेषु ज्ञानपदेनाSSत्मनिर्देशदर्शनात् हेतुर्नासिद्ध इति भावः । आत्मा स्वविपयक्झानान्तर निरपेक्षप्रकाशनान् ज्ञानत्वात् धर्मभूतज्ञानवदित्यनुमानम् । न च तार्किकादिभिरनुव्यवसायादिना स्वविषयकज्ञानेनैव ज्ञानप्रकाशस्सीकारात् दृष्टान्ते साध्यवैकल्य- मिति वाच्यम् -- तत्पक्षनिराकरणेन तस्य स्थापयिष्यमाणत्वात् । 
तत्त्वमुक्त्ताकलाप स. 2. लो. 6-7. 
233 
मानमाह निगमैरिति । बहुवचनेन ज्ञानत्ववादिनोऽपि निगमास्तत्परा इति व्यज्यन्ते । यद्यपि "हृयन्त ज्योतिः पुरुषः" इत्यत्रापि ज्योतिश्शब्दो भाक्तः, तथाऽपि खप्रकाशे प्रदीपादिवत् लोकदृष्ट्याऽन्यनिर- पेक्षत्वं स्वरसादगतं न बाध्यम् ॥ स्वधर्मेणान्यप्रकाशकत्वमुपचारनिमित्तं स्यादिति चेन्न ; बाह्यज्योतिपि स्वधर्मनिरपेक्षप्रकाश [व] म्यापि स्वतः ( खरसतः ? ) प्रतीतेः ॥ स्वधर्मेण भासमानत्यमेव ज्योति शब्दोप- चारनिमित्तमिति चेन्न ; बाह्ये तदभावात् । स्वधर्मतः प्रकाश[क]त्वं च, "योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु" इति पदान्तर सिद्धतया पुनरुक्तं स्यात् । उपचारनिमित्तयञ्जनमात्रं पदान्तरकृत्यमिति तु मन्दम् । 
- 
प्रकाशत्वे सुषुप्त्यादावपि प्रकाशेत इत्यत्राह स्वापेऽपीति । अयं भावः प्रत्यभिज्ञाबलात् सुपुप्ता- वप्यहमर्थोऽस्तीति सिद्धम् । श्रुतिस्वारस्याच्च प्रकाशमानत्वमपि प्रायम् । तथाच सुखमहमखासमिति प्रबुद्धपरामर्शस्वारस्थं च न बाध्यमिति । ननु यदि सुषुप्तावात्मा प्रकाशते, तन्मनसैवास्तु; कृतं वपकाश- त्वेनेत्यत्राह चैन इति । अयं भावः वाह्यविषयेषु तावत् चक्षुरादीनि अनुमानागममंस्कारान् वा संगृह [मन:?] प्रवर्तते । आत्मनि च तत्तदुपहितं जनितं वा किंचिदुपधायैव । स्वापे तु दृष्टविरुद्ध मनोवृत्ति कल्पनात् वरं प्रतिस्वारस्यानुरोध इति ॥ अनुमानरुचीनां तदप्यस्तीत्याह किं चेति । वेदान्तदृष्टयेति ज्ञानन्वहेतोरसिद्धिपरिहारः । ज्ञानस्य [ख] प्रकाशत्वं साधयिष्यत इति तद्दृष्टान्तोक्तिः ॥ ६ ॥ 
इत्यात्मन: स्वयंप्रकाशत्वम् ॥ 
प्रत्यक्त्वं पुंसि केचित् स्त्रविपयधिपणाधारतामात्रमाहुः 
स्वस्मै स्वेनैव भानं वदिति समुचितं तत्स्वतस्मिद्धिसिद्धे । प्रत्य(क) स्वापेक्षयाऽसौ खमयमिति मितः स्वेतरैः स्वस्वबुद्वद्या 
भातं नित्यं परस्मै जडम डमपि स्यात् परागर्थ एव ॥ ॥ 
“कश्चिद्धीरः प्रत्यगात्मानमैक्षत्" इत्यादावात्मन प्रत्यकूत्वं गम्यते । तत् किमिति विमर्श, 
LG - अन्यनिरपेक्षत्वं स्वरसावगतं न वाध्यमिति । स्वधर्मनिरपेक्षप्रकाशत्वं ज्योतिश्शब्दोपचारनिमित्त- मिति भावः । तत्तदुपहितं अनुमानागमोपहितं नित्यत्वादिकम् जनितं सुखादिकमित्यर्थः ॥ ६ ॥ 
Q- 
संगृह्य प्रवर्तते - प्रत्यक्षानुमितिशाब्दबोधस्मरणानि जनयति । तत्तदुपहितम् - आत्मसाधकानु- मानागममुखेनाऽऽत्मग्रहणे तादृशानुमानादिविशिष्एं सत् आत्मनि प्रवर्तते । इन्द्रियादितत्तत्प्रमाण- जन्य प्रत्यक्षादिप्रमिति तदधीनेच्छाप्रयत्नादौ सति तु तत्तद्विशिष्ट ऽहमिति मनसा गृह्यते । उपधायैवेति एवकारेण मनः प्रवर्तते चेत्, एवमेव, मनो विना तादृशविशिष्टपीवेक्ष्यत इति सून्यते ॥ ६ ॥ 
नवात्मा अहमिति भासत इत्युक्तम् । किमिदमत्वम्? इदन्त्यप्रत्यनीकमहन्त्यम् । अन्येषां वस्तूनामिदन्त्वं संनिहितत्वं स्वभिन्नस्वग्रहीतृपुरुपं प्रति प्रकाशमानत्वम् । तत्प्रत्यनीकमहन्त्वं स्वं प्रत्येव प्रकाशमानत्यम् । तत्र तार्किकवेदान्तिनोरभिप्रायमेदं दर्शयति प्रत्यकत्वमिति । पुंसि - आत्मनि यत् प्रत्यत्वम् तत् स्वविपयत्यानाश्रयत्वरूपमित्याहुः केचित् । तदुक्तमुदयनांयैरात्मतत्वविवेके, "प्रत्येतुः प्रत्येतध्यादनतिरेकः प्रत्यक्त्वम्” इति । विपयत्वाश्रयत्वोभयसंयन्धेन ज्ञानविशिष्टत्वं तत् । तत्पक्षे आत्मन: अस्वयंप्रकाशत्वात्, ज्ञानोत्पत्ती अनुव्यवसायनैव तद्ग्रहणादेवं लक्षणनिर्वचनम् । 
5-30236 
सय्यायसर्वार्थसिद्धिसमेतः 1: स. 2. मो. 7. 
स्वरूपेण वा भासमानतया प्रत्यट्टि (गि)त्युच्यते । तेन []रूपेणाहमर्थ इति । ईदृशाहन्तं च (नाहमर्थ इति दृशा अहन्त्वद्य) सर्वात्मानुवृत्तम्। त्वंभावादिना तु न तम्य वाघ । तर्हि तत्र पराशोऽपि किं न प्रवर्तत इत्यत्राह भातमिति । जडमजडं वा यन्नित्यं परस्मै भासते, तत् परार्थ एव । न तस्य स्वस्मै भासमानत्वप्रसङ्गः । व्यपदेशनियमश्च तत एवेति ॥ ७ ॥ 
oi 
इति प्रत्यक्त्वादिप्रकारः ॥ 
पक्षे धर्मिणः स्वस्वगत्यादिसर्वविषयकत्वम् । धर्मभासमिति पक्षे च तस्य तस्य तत्तद्विषय- फत्यमिति चेत् — श्रीमति रहस्यत्रयसारे धर्मिभूतज्ञानस्य सविषयत्वं न वक्तव्यमित्याशयेनैव धर्म- भूतज्ञानस्य विषयत्वमसाधारणमित्युक्तत्वात् आत्मनः सविषयकत्वं न युक्तम् । अस्मन्मते विषयत्वञ्च ज्ञानसंयुक्तत्वादिरूपम्। विषयित्वस्यान स्वं प्रति स्वनिष्ठाद्रव्यं प्रति च दुर्वचनादेव सर्वसाधारण्येन प्रकाशो नाम व्यवहारानुगुण्यमिति आत्मसिद्धी श्रीमाध्येच निष्कृष्टम् । अन्यथा स्वधर्मनिय इव धर्मिभूतस्यांशेऽप्य मेदेपि विषयविषयिभावेष्टिसंभवात् अन्यादृशप्रकाश पदार्थ वर्णनस्यानावश्य- कत्वात् । "अप्रकाशेषु तद्वत् स्यात् मेदः सत्ताप्रकाशयोः । प्रकाशस्य तु सत्तन प्रकाशपद्गोचरः " इति च न्यायकुलिशे । अतः आत्मनः व्यवहारानुगुण्यापादकत्वरूपार्थे प्रकारविशेष्यसंबन्धप्रसकृत्य- भावात् तत् सर्व धर्मभूतान पर्यायत्ववासनाविजृम्भितम् । आप्तग्रन्थे सप्रकारकं स्फुरणमित्यस्य श्रोतृसमवेतसप्रकारकात्मवानहेतुव्यवहारानुगुण्यमित्यर्थः । भतो यम्य सत्तेच व्यवहारानुगुण्यरूपा तस्य स्वयंप्रकाशव्यवहारः । तत्र विशिष्टरूपेण सत्यमेव विशिष्टव्यवहारहेतुः । न त्वन्यः प्रकाशः। यस्य तु सत्तायामपि धर्मभूतज्ञानमन्तरा व्यवहारानुगुण्यं नास्ति, तस्य तत् कादाचित्कम् ॥ एवं तहिं सर्व- देवात्मादिव्यवहारः स्यादिति चेन्न; धर्मभूतज्ञान विषयीकृतानामपि सर्वेषां सर्वदा व्यवहाराभावात् । अतो व्यवहारो व्यजिहीर्पादिसामग्री प्रयुक्तत्वात् कादाचित्कः । तथाच व्यवहाराभावेऽपि आत- गतैकत्वादीनां स्वरूप एव संशयादिनि नर्तकत्वान् तत्तत्सत्ता व्यवहारानुगुण्यरूपैवेति तदापादकत्वं धर्म धर्म्य विशिष्टमिति । ज्ञानानपेक्षमाले व्यवहारे व्यवहर्तव्यम्य कारणत्वात् धर्मभास्यत्वमिष्टमेव । तथा धर्मिभास्यत्वमप्यविरोधादतीति दर्शितम् ॥ नन्वेवं प्रत्यक्त्वादेः स्वयंप्रकाशत्वे ज्ञानत्वापत्तिः । न चेष्टापत्तिः; तथा व्यवहारामा दिति चेत् — उच्यते । औपचारिको हि तत्र ज्ञानपदप्रयोग इति तचटीयां निष्कृएम् । सविकत्वस्वीकारे तथा न वक्तव्यम् । न चोपचारस्य सर्वत्राss- यादनम् । आरोप सति निमित्ता म्, न तु निमित्त मस्तीत्यारोप इति न्यायात् । किञ्चाऽऽपेयत्व विधेयत्वादी सत्यपि गुणेषु यश न शरीग्व्यवहारः, तथा ज्ञानपदाव्यवहार इति द्रव्यत्वघटना स्वयंप्रकाश द्रव्यत्वमेव नियामयं वत भवतु । अतो ज्ञानत्वाभावेऽपि न व्यवहारानुगुणत्वभंगः । ननु बुद्धिसरे बुद्धिव्यं स्वयंप्रात्यात् वोदित्यनुमानं प्रयुक्तम् । धर्माणां स्वयंप्रकाशत्वे तद् दुष्टं स्यात्; धर्मेषु व्यभिचारादिति चेत्-तत्र स्वयंप्रकाशत्वं स्वाधीनस्यविशेष्यकव्यवहार। नुगुण्यम् । आत्मनामि धर्मभूतज्ञानस्यापि ज्ञान प्रत्यक्षत्वानुमितित्वादिप्रकारकस्य विशेष्यकव्यवहारहेतुत्वात् ज्ञानवाद तदभावान दोपः इत्यलमेतावत् सर्वमाडम्परं प्रशमयितुम् । 
+ 
ननु प्रत्यक्त्वस्याऽऽत्मत्यवत् सर्वाहमर्थ साधारण्ये आत्मशब्दवत् प्रत्याययः अहंशब्दोऽपि सर्वत्र प्रयुज्यताम् । प्रयुज्यत एवेति चेत् चैत्रो मैत्रविवक्षया अहं गच्छामीति प्रयुक्ताम् - इत्यत्राऽऽह प्रत्यइ इति । अहंशब्दः तत्पदप्रयोक्कृत्योपलक्षितात्मव्यक्तिवाची । अतोऽन्यत्र न प्रयुज्यते । तथा प्रत्यक्- पदमपि स्वात्मनि प्रतिवार्थ गए जताशोजानो गर्नजन्‌माধरीन वेति পীगाव । 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 2. लो. 8. 
चोद्धा कर्ता च भोक्ता दृढमवगमितः प्रत्यर्थः प्रमाणैः 
कर्तृत्वाभाववादे स्वयमिह भगवान् आन्यपर्ये त्वगायत् । कर्ता शास्त्रार्थत्वात् कृतिषु च स पराधीन आमापि सूत्रैः 
चित्रः कर्मप्रवाहेयतन विपमता सर्वतन्त्राविगीता ॥ ८ ॥ 
237 
अत्र केचिदाहुः -- ज्ञातृत्वादिकमन्तःकरणस्यैव; आत्मनस्तु साक्षितामात्रम् । यद्वा प्रकृतेः कर्तृत्वम्, आत्मनो भोक्तृत्वमालम् ; गीनं चैतत् (च तत् ) ' कार्यकारण' इत्यादिनेति । तान् प्रत्याह- बोद्धेति ॥ त्रिभिरपि प्रमाणैर्ज्ञातृत्वादिप्रकारत्रयवान् आत्मा निस्संशयं वोधिनः । अतो न तत्रैकमपि निहोतुं शक्यम् ; किं पुनस्त्रितयम् । कुर्कैस्तु किं नाम दुरपलपमिति भावः । शास्त्रैरात्मन: कर्तृत्वनिषेधे का गति- रित्यत्राह कर्तृत्वेति । स्वयमिति कर्तृत्वनिषेधक एव खवाक्य नात्पर्यमाहेति भावः । भगवानित्यास तमत्व- व्यञ्जनम् । अगायत् । 'पञ्चैतानि' इत्यारभ्य, 'न स पश्यति दुर्मतिः' इत्यन्तेनेति शेषः । शारीरके च 
-- योद्धेति । दृढशब्दाभिप्रायमाह - त्रिभिरपि प्रमाणैरिति ॥ ८ ॥ 
अत्र आत्मत्वं सामान्यधर्मः ; प्रत्यक्त्वं विशेषधर्मरूपेण सामान्यभूतमिति चैपम्यम् । एवं प्रत्यगिति स्वबुद्धया गृह्यमाणः स्वेतरैः = धुरि स्थितैः यमिति तद्युद्धया गृह्यते, परत्र स्थितैश्च स्वेतरैः तद्बुद्धया अयमिति गृह्यते । तथा च आत्मा अहमिति स्वस्मै यथा भासते, तथा त्वमिति पुरः स्थिताय भासते । अन्यत्र स्थिताय च अयमिति । एवञ्चाऽऽत्मनामपि परस्मै भासमानत्यमस्ति ॥ तर्हि आत्मा प्रत्यग्वा पराग्भा इति चेत् — एवं परस्मै अञ्चति भासते इति परागित्यवयवार्थ सद्भावात् तद्वारणाय पराग्ललक्षणे परस्मा एव भासमानमिति पवकारघटता । यत् नित्यं परस्मै भासते, तदेव परागिति नाSSत्मा पराक् । तावता पराकूत्वजत्वयोक्यम् । जडत्वं हि स्वयमप्रकाशमानत्वम् । अवं स्वयंप्रकाशमानत्वम् । घटादयो ज्ञानसापेक्षप्रकाशाः । धर्मभूतज्ञानं तद्गतप्रत्यक्षत्वानु मितित्व स्मृतित्वेच्छात्वप्रयतत्य सुखदुःखत्वादिकम् आत्मगतैकत्वानुकूलत्यादि च ज्ञानान्तरनिरपेक्षं प्रकाशमानमजडम् । आदी बुद्धिनित्यविभूत्युभय मात्रे अजडत्वपराक्त्वोक्तिः कालप्रकृत्युभयमाने जडत्वोक्तिचत् द्रव्यमले तत्त्वविवक्षा । एवमजडमपि चेतनायैव प्रकाशमानत्वात् चेतनस्यैव तत्प्रकाशशेषित्वात् परागेव । पराश्चिखानिवृतृणदिति मन्त्रे खानामिन्द्रियाणामुच्यमानं पराक्त्व- मन्यत् । 'तस्मात् पराङ् पश्यति नान्तरात्मन्' इति आत्मव्यतिरिक्त सर्ववस्तुनिष्ठं पराक्त्वं यदुक्तम्, तदिदम् । पराश्ञ्चि इत्यस्यापि पराश्चि प्रतीति अर्थ एकार्थकत्वमेवेति चेत्-स्यान्नाम ॥ ७ ॥ 
'चार्वाका दिपक्ष निरासेनाहमर्थ आत्मा साधितः । सांख्याद्वैतिमतमकर्तृत्वादिकं निरस्यति वोद्धेति । प्रत्यगात्मा प्रागुक्तः ज्ञातृत्वेन कर्तृत्वेन भोक्तृत्वेन च प्रमाणैरप्रकस्यमधिगमितः । ननु निर्विकारत्वरक्षणाय ज्ञातृत्वाद्यनुपगमे भोक्तृत्वं परं कथमित्यत्र संसारित्यस्य भोकत्वमादायैवोप- पादनीत्यमनुचिन्त्य गीतायामेव, “पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते " इति विशिष्य कथनात् तदिष्टिरिति दर्शयति गीतश्चैतदिति । भोक्तत्यमिवापि तत्तृत्वे कैश्विन इति तद्विधानादरेण tara arecard प्रागेव चकारप्रयोगः । कर्तृत्वाभाववादे = अहंकारविमूढात्मा कर्ताऽहमिति मन्यते इत्यादिशास्त्रैः क्तृत्वनिषेधे । आन्यपर्य= तस्यान्यतात्पर्यकत्वं - सांसारिक कर्तृत्वस्य स्थित- स्यैवोपाधिकत्वं स्वाभाविकत्वाभावम् 'अधिष्ठानं तथा कर्ता' इति कर्तृपदेनैवाऽऽत्मानं निर्दिश्य 
· 
234 
सव्यास्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2. लो. 7. 
“प्रत्येतुः प्रत्येतव्यादव्यतिरेकः" इति कैश्चिदुक्तं तावदाह प्रत्यक्त्वमिति । प्रकाशपक्षे तु प्रत्यकूत्व- द्वै (वै) विध्यमाह स्वस्मा इति । यदि प्रत्यक्त्वमात्मनः खभावः, तदा परेणापि गृह्यमाणोऽहमिति गृह्येते - त्यत्राह --प्रत्यङ्कङिति (प्रत्यगिति ) । स्वेतरबुद्धया गृह्यमाणत्वं न स्वस्मै भासमानत्वम् । अतस्तद्बुद्धधा गृह्यमाणः आभिमुख्ये, त्वमिति, अन्यदा अयमिति च गृह्यते (गृह्येत ) । त्रापेक्षया तु खबुद्धया 
- प्रत्यक्त्वमिति । प्रत्यस्त्वद्वैविध्यमाहेति । स्वधर्मेण ज्ञानेन स्वस्मै भासमानत्वं स्वरूपेण स्वस्भै भासमानत्वं चेति द्विविधं प्रत्यस्त्वं स्वयंप्रकाशवादिन। मिष्टमित्यर्थः ॥ ७ ॥ 
1- अस्मन्मक्षेतु स्वयम्प्रकाशत्वात् आत्मनः स्वस्मै भानं स्वयमेव भवति, न तु ज्ञानापेक्षा । तदाह- स्वस्मै इति । एतदवतरणे वृत्ती स्वप्रकाशत्वपक्षे प्रत्यक् चं द्वेधोच्यत इत्युक्तत्वात् विधाद्वयं द्वितीय- पादग्राह्यम् । तत् किम् ? 
अथ स्वस्मै भासमानं प्रत्यगिति ग्रन्थारम्भे व्याख्यातम् । इह स्वेनैवेत्यधिकमुक्तम् । स्वेनैव भानं नाम स्वयंप्रकाशत्वम् । स्वस्मै भासमानत्वं तु प्रागुक्तमेवेत्युभयमिति चेत्-तत्र स्वयंप्रकाशत्वं न लक्षणम्, प्रत्यग्भिन्ने धर्मभूतज्ञ नेऽतिव्याप्तेः । अन आनन्ददायिन्यां स्वस्मै प्रकाशनानत्वं स्वस्मै स्वयं- प्रकाशमानत्वमिति द्वैविध्यमुक्तम् । अत्र पक्षे द्वितीयलक्षणे स्वयंपदं व्यर्थम् । भावप्रकाशे तु, तटीकायां स्वतोऽन्यतो वा स्वस्मै भासमानत्वमित्युक्तत्वात् स्वतस्यघटितं परतस्त्वघटितच्चेति द्वैविध्यमदर्शि । तथाच प्रथमपादोक्तमेकम्, द्वितीयं द्वितीयादोक्तमिति सिध्यति । तत्र स्वत इति स्वात्मनेत्यर्थः । अन्यत इति धर्मभूनशा नेनेत्यर्थः । अन विचार्यम् - किमर्थं निवेशः। स्वस्मै भासमानमिति प्रागुक्तस्यैव पर्याप्तत्वात् । भासनञ्चेदं स्वमादाय धर्मभूत- - वन इति परत इति वा लक्षणे ज्ञानमादाय चोपपद्यत इति उपपादनप्रणाली भेदे ऽपि लक्षणद्वैविध्यं न भवति । तननत्र स्वस्मै स्वयं- प्रकाशमानमिति स्वयम् मघटनं स्वपक्षे उपपादनप्रकार वैलक्षण्यज्ञापनाये ति च भावप्रकाशे उक्त मस्ति । अतो न लक्षणभेदः । अत्रापि वृत्तो, "सापेक्षया स्वयुद्धया स्वरूपेण वा प्रकाशमानतया प्रत्यङ् इत्युच्यते" इति वचनात् धर्मभूतज्ञा नाधीनप्रकाशतन्निरपेक्षप्रकाशप्रयुक्तद्वैविध्यं ज्ञापयिष्यते । एवं च स्वविषयक युद्धयाश्रयत्वं प्रत्यत्वं तार्किकोक्तं पृथगेव आश्रयत्नघटितलात् । स्वस्मै भासमानत्वं द्वितीयम् । स्वभानफलित्वमिति फलित्वघटितत्यादिमन्यत् । अत्र भानं स्वतो वा बुद्धया वाऽस्तु ; न तत् लक्षणघटकम् । अतः कथं द्वितीयपादस्यैव प्रत्यक्त्व द्वैविध्यपरत्व स्वरसवृत्तिग्रन्थनिर्वाहः । 
अथोच्येत — अन्यत्नानुक्तावप्यत्र द्वितीयपादे प्रत्यक्त्व द्वैविध्यमे नाभिमतम् । स्वस्मै भासमान- त्वमेकं प्रत्यक्त्वम्, 
स्वेनैव भासमानत्वं द्वितीयं प्रत्यत्वम् । प्रथमं सष्टमेव । द्वितीयञ्च न स्वयं- प्रकाशन्यमात्रम्, धर्मभूतज्ञानावारणात् । किन्तु स्वनावप्रयुक्तप्रकाशाश्रयतनम् । आत्मनः प्रकाशः इतरनिरपेक्ष इ: । धर्मभूतज्ञानस्य प्रकाशस्तु यथा धर्मभूतज्ञानाधीनः, तथा धर्मिभूतात्माधीनो- ऽपि । तथैवात्मसिद्धिन्ये उपपादनात् । श्री भाप्येऽपि, "स्वसंवन्धितया ह्यस्या: सत्ता विज्ञप्तितादि च” इति । अतः स्वमालेति मात्रपदेन तद्वारणम् । एतेन आत्मनिष्टानामेकत्वानुकूलत्वादीनां आत्मवत् स्वयंप्रकाशत्वे प्रत्यक्त्वापत्तिरिति शंकाया अपि नावकाश: धर्मभूतज्ञानस्येव तेषां [ स्वयं ] प्रकाशस्यापि धर्मिभूतात्माधीनत्वात् । तथा च स्वेनैव भानमात्ममालगतं द्वितीयमिति । 
अनोच्यते - स्वमात्रप्रयुक्तप्रकाशाश्रयत्वरूपप्रत्यक्त्यलक्षणं नित्यविभूतिजडत्वपक्षे एव घटेत । अजडत्वपक्षे तत्नातित्र्याप्तेः । अत एव स्वस्ने भासमानमित्येव सर्वत्र लक्षणमुच्यते ; न तु स्वेनैव भासमानमिति । स्वविषयकज्ञानाश्रयत्वरूप तार्किकलक्षणं तु निर्दुप्रमिति तदादायैव द्वैविध्यम् । तथा च 
तत्त्वमुक्ताफलापः स. 2. लो. 7. 
235 
-- खस्मे भानमेकं प्रत्यकत्वम् । स्वपदप्रयोगादेन स्वस्येत्यर्थसिद्धम् । स्नेनैव भानमित्यस्य स्वाश्रित- (क) ज्ञानविषयत्वमित्यर्थः। एवञ्च द्विविधस्य प्रत्यक्त्यस्य द्वितीयपादात् लाभः । यद्वा स्वर्तुक्य- वहारविषयत्वमित्यर्थनेन स्वेनेवभानमिद तार्किकोक्कादन्यदिति द्विविधमिदं द्वितीयपादोक्तमस्तु । 
नन्वात्मनि स्वाननुकूलत्यानेकत्वविपयकस्य विपर्ययज्ञानस्य संशयस्य चाभावात् आत्मा अनुकूलत्वेन एकत्वेन च भासताम् । प्रत्यक्त्वेन कथं तद्भानम् । प्रत्यकत्वं हि द्वेधा निरुक्तम् । न हि अहं स्वस्मे भासमानो वा न वा, स्वेनैव भासमानो वा न वेति संशयादिनं जायत इति वक्तुं शक्यते । एकत्वादिवत् भासमानत्वस्य भानाभावाच । अन्यथा व्यवहारानुगुण्यरूपप्रकाशस्यापि भाने व्यवहारादेरपि भानात् आत्मनो वाह्यनानाविषयक वापत्तेरिति चेत् — उच्यते । प्रत्यक्लस्येवं निर्वचनेऽपि स्वार्थयविशिष्टप्रकाशादीनां सर्वदा भानमस्तीति न विवक्षितम् । अस्ति कश्चि- देकल्यानुकूलजवदन्योऽपि धर्म आत्मनि गृह्यमाणः । स च स्वनिष्ठ यथार्ह वाह्यावाह्य वस्तुनिरूपितः शेपनादि । स्वार्थमेन सर्वः प्रवृत्तेः । इदमेन व्यवहारफलित्यमित्युन्यते । एषामेकत्वशेषित्यानु- कुलत्यानां निर्वचनस्य नानाप्रकारत्यात् तत्तदूषेण विशद नमानेऽपि संशयादिनिवर्तनौपयिकता स्थूलरूपेण भान मस्त्येव । न हि व्याप्तिरूपस्याग्निधू‌मादिसंबन्धस्य निर्वचने परस्सहस्र विवाद सद्भावात् अनिर्णयेऽपि व्यातिश नमेव नास्तीति सुग्म्, अनुमित्युन्छेदापत्तेः । अत एव भाननियमात् प्रत्यत्वस्य स्वस्मे इति फलित्वघटितस्येनाहम्मदार्थ लमिष्यते इति । 
अन एकत्वादीना धर्मिभस्य समिति दशोपनिषद्भाष्यकारपक्षः ; धर्मभास्यत्वमिति साक्षा- स्वामीति विख्यातानां पक्ष इति पक्षभेदो वर्णितो लक्ष्यते । शोधने पूर्वश्लोके स्वस्येनाऽऽत्मा तु इत्यत्न स्वस्येति पदेन धर्मविशिष्टधर्मिग्रहणात् विशेषण विशेष्यञ्च धर्मिभात्यमिति स्पष्टम् । इदमेक- त्यादिकं धर्मभूतज्ञाननिरपेक्षं स्वेन भास्यते, न नित्यत्वादिवदन्यथेति धर्मभास्यत्यरूपस्वयं- प्रकाशत्वनादिनः । स्वयं भवत्येव प्रकाशे धययित्तत्नमप्येतेः स्पष्टमुदितम् । 
अल्लेद प्रासंगिकम् - पूर्वश्लोके 'स्वस्यैनाऽऽत्मा तु' इत्यत्न सिद्धिरिति पाठः स्यात्, न तु सिद्धि- मिति पाठ इत्यालोचित सम्यगिति संप्रति श्रीक्रूर्थीनि नासाचार्यविरचित यतीन्द्र मतसंग्रह ग्रन्थ- कोशतो निश्चितम् । तैस्तत्न, "स्वस्यैव सिद्धिरात्मेति वक्ती स्वयम्” इति प्रथमान्तत्तयै शनु- चादात् । अन्यथा सिद्धि सिद्धिभानमित्यनयो: अन्यतरवेयर्थ्यमित्यप्यनधेयम् । तत्र वृत्तो तानदतिरिकेति पदस्य असाधारणधर्म विशिष्टाहमर्थातिरिक्तेत्यर्थः सुनच । अतिरिक्तपदेनेव स्वान्ययोरिति इलोकोक्त- ज्ञानतद्विषयोभयग्रहणम् । तथा च 'घटमह जानामि' इत्यत्न अहमित्येतदतिरिक्तं सर्व बुद्धिप्रकाश्य- मित्युक्तं भवतीत्यल प्रसक्तानुबन्धेन । 
ज्ञानात्मनो पृथक प्रकाशमानयोः अह जानामीति वैशिष्ट्यग्रहणवत् एकस्यानुकूलत्वादेः पृथक् स्वेन स्वेन भानेऽपि एक्त्वानुकूलत्वादिविशिष्ट आत्मेति विशेषणविशेष्यभावेन ग्रहणं सूपपादम् । तत्र तद्भानस्य धर्म्यधीनत्यमेव नियामकम् । 
नन्वेव धर्मभास्यत्वे धर्मधर्मिप्रकाशाना निष्प्रकारकत्वं स्यादिति चेत्-अद्वेद विमृश्यम्, कोऽयं प्रकाशो नामेति । एकत्वादिधर्मप्रकारकधर्मिविशेष्यकप्रकाशनान् आत्मेति लिखन्ति । आत्मन एव प्रकाशत्वे मतुप् न युक्तः । विपयितायाः प्रकाशत्वे तत्प्रकारकत्वतद्विशेष्यकत्वान्वये वेशः । व्यवहारानुगुण्यपक्षे तदन्ययो न भवत्येव । वितयाभ्यत्वे, विशेष्यप्रकारवच्चात् तस्यापि ज्ञानत्वापत्तिः । न हि ज्ञाननिष्ठं ज्ञानं किञ्चित् । ज्ञानान्यत्वे निष्प्रकारकत्वमेव निर्विशेष्यकत्ववत् । तावता वस्तुनि न निर्धर्मकत्वमिति ॥ अस्तु तथा लेखनानौचित्यम् । विपय विपयिभाव एव प्रकाशः । धर्मिभास्यमिति 
238 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 2, श्लो. 9. 
कर्तृत्वं प्रसाध्य तम्य पराधीनतामात्रं स्थापितमित्याह कर्तेति । यदि कर्तृत्वमात्मधर्मः, स चेत् पराधीनः ( स चेश्वराधीनः), तम्य तर्द्धात्मत्ववदेकरूपः किं न स्यादित्यवाह चित्रैरिति । नात्र केनापि चोदनीय मिति भावः ॥ ८ ॥ 
इत्यात्मनः कर्तृत्वादि ॥ यद्मभ्यं तन्न न स्यात् यदभवितृ न तत् यत्नकोटथाऽऽपि विद्भ्येत् द्वेधाऽपि व्यर्थयला नर इति यदि, न, स्वोक्तियत्नादिवाधात् । यत् यतेनैव मा (भ)व्यं भवति यतनतस्तन स्वहेतूपनीताद 
दुस्साधायलभ्ये प्रति यदि यतते तत्र नै फल्यमिष्टम् ॥ ९ ॥ 
अथ-“यदभावि न तत् भावि यत् भावि न तत् अन्यथा " इति मन्यमानैरुक्तं यज्ञनैफल्यम् ; तदिदमनूद्य परिहरति यद्भव्यमिति ॥ नर इति बहुवचनम् । हेतुमाह स्वोक्तीति । सर्वयत्नेनैकल्यं वदन् किमिति साफल्यवादिनं क्षेप्तुमीहते ? नैम्फल्यवात्रयं च किमर्थं प्रयुङ्क्ते ? किमर्थं च स्वयं भीतो बुभुक्षुर्वा घावति ? अ ( ततोऽन्वयव्यतिरेकाद्यवसित यज्ञफलम प्रणोद्यम् (व्यतिरेकावसितं फलमप्रणोद्यम्) । आदिशब्देन प्रमाणत्रय संग्रहः । बाधं सिद्धसाध्यतां च वक्तुं सफल निष्फलयलौ विभजते यद्यत्तेनेति । यतनम् अयलतः सिद्धमिति शङ्कां परिहर्तुं स्वहेतूपनीतादित्युक्तम् । प्राचीनयलजनितादृष्टको हि तत्सिद्धिरिति भावः । दुस्साधेत्यादिना दुष्कर्ममूलनिष्फलयत्नानुवादः । तत्र नैष्फल्य मिष्टं -- तस्मिन्नंशे नैष्फल्यं त्वया न साध्यम्, साध्यमपि तद्विषयमिति भावः ॥ ९ ॥ 
इति यत्नमाफल्यम् ॥ 
- वया न साध्यमिति । सिद्धसाधनानर्हत्वादिति भावः । दुस्साधादिविषययत्ननैष्फल्य- विप्रतिपन्नान् प्रति तत्लाघनार्हमित्याशङ्कय तदनुजानाति - साध्यमपि तद्विपयमिति । दुस्साधादि- विषयप्रयत्नविपयमेव नैफल्यं साधनार्ह, न प्रयत्न मानविपयमित्यर्थः । इति भाव इति । 'इष्टम्' इति पदस्येत्यर्थः ॥ ९ ॥ 
- गीतायामा विश्वकार । अद्वैतिभिः सांख्यानुसारो न युक्तः; सुत्रधिरोधादित्याह कर्तेति । आभाषि - कृतिषु कर्ता पराधीनश्चाऽऽभापि = विस्तरेणापापादि । तर्हि कर्तृत्वस्य परमात्माधीनत्वे तस्य अपि मत्वात् कथं जीवकार्येषु वैषम्यमित्यत्राह चितैरिति ॥ ८ ॥ 
अस्त्वात्मनः सविकारत्वं सभोक्तृत्वम् । अथापि यत्नो व्यर्थ इत्याक्षेपमुद्भाव्य परिहरति यदिति । यत् फलं भव्यम् - भवत् भावि वा, तत् न न स्यात् ; भवेदेव यत्नं विनाऽपि । यत्तु अभवितृ - न भव्यम्, तत् नैव भवेदिति प्रथमपादार्थः । नृशब्दबहुवचनं नर इति न तु अकारान्तनरशदैक- वचनम् । इति यदि न = इति चेन्न । स्वोक्तियत्नादिवाद्यादिति । क्रियानैफल्ये ज्ञाते यद्भष्य मित्यादिस्वोक्तिः किमर्थम् । भोजनादिस्पयत्नश्च किमर्थम् । वैदिकलौकिकविधिवाक्यादीनि च किमर्थम् । तत्रतत्र फलदर्शने सति तैस्त्वद्वाक्यस्यास्य बाध इत्यर्थः । ईहते, प्रयुक्ते इति यत्नक्रिये विक्षिते । बाधमित्यादि । यत्नो निष्फलः तथा यदभावीति वाक्यप्रमितत्वादिति प्रयोगे यत्नसाध्यत्वं यक्षानुभूतं तत्र तनिषेधे वाघ इति तृतीयपादार्थः । अन्यत्र तन्निषेधस्येत्यात् सिद्धसाधनमित्यर्थः इति चतुर्थपादार्थः । अनेन यदभावीति वाक्यतात्पर्यमपि दर्शितम् - यत् यज्ञमन्तरा न भवेत्, तद् यननतो भवति - यत्तजन्यम् । यतनं कथं भवतीत्यत्राह तत् स्वहेतृपनीतादिति । हेतुरादि- 
तत्यमुक्ताकलाप स 2 लो 10. 
भिन्ना जीवाः स्वतः स्यु. प्रतिनियततया धीस्मृतीच्छा सुखादेः 
चेतोमेदात् व्यवस्था न तु भवति यथा देहवाद्यास मेदात् । नित्यान् भिन्नाथ जीवान् कथयति निगमस्तद्धि नोपाधित. स्यात् आत्माद्वैतञ्जनीनामितरहृदयता तत्रैन सिद्धा ॥ १० ॥ 
} 
239 
जीन परस्य नह्मण औपाधिकाश घटाकाशमहाकाशवत् तयोर्भेद, जीवाना मिथो भेदस्तु घटकरकाद्याकाशदिति पक्ष दूपयति भिन्ना इति । स्वतः न तूपाधिन । हेतुमाह प्रतिनियततयेति । 
-- 
ननु कोऽय प्रतिनियम' न नात् बुद्ध्यादीना स्वरूपभेद, एकस्मिन्नध्यात्मनि तदुपगमात् । नापि भिन्नाधारत्वम्, तस्यैव साध्यत्वात् । अत एव नासाधारण्यम्, तत् खल्वाश्रयभेदमा पक्षम् । नापि परस्परप्रतिसन्धानाभाव, परस्पर भावस्यै नासिद्धेरिनि ॥ अत्र घूम – यथैकशरीरावच्छिन्ननुद्ध्यादीनामे- काश्रयतयैव प्रतिसन्धानम्, न तथा शरीरान्तरजानाम् । अन्यथा गुरुशिष्यभावादनोऽपि न स्यु । तदेव गम्यते -- चैत्रात्मा मैत्रतादात्म्यरहित, तदनुभव [जन्म ] स्मृत्यनाधारत्यात्, कदाचिदपि तद्गतसुखादि- प्रतिसन्धानरहितत्वादित्यादि । अत्र परोक्तामन्यथासिद्धिं परिहरति चेतोभेदिति । तुः अवधारणे । अस्ति हि कल्पभेदेन चेतोभेद । सन्नि च कल्पादौ जातिस्मरा, ' स्वयमागतविज्ञाना " इत्यादे । तत्र प्रतिचन्द्यभिप्रायेणाह यथेति । न हि देहभेदे प्रतिसन्धानाभाव, पूर्वजन्माभ्यस्तव निमन्धानदृष्टे । न च बाह्येन्द्रियभेदे, सर्पधीविरोधात् । तद्वत् चेनोभेदोऽपि न व्यवस्था हेतुरिति । ईश्वरात् मिथच जीनाना निरुपाधिकभेद, 'पृथगात्मान प्रेरितार च मत्वा', 'जुम यदा पश्यन्यन्यमीशम्', 'नित्यो 
- तुशब्दोऽधारण इति । न भवत्येवेत्यर्थ इति भाव । अवधारणाभिप्रेत हेतुमाह-अस्ति हीति । - कमपित पूर्वयताधीनमेवेति भान । 'यद्भावि न तद्भावि' इत्यनेन, यत्, दुस्साध - साधयितुम- शक्यम्, तन यत्नो मा भूदित्युच्यते । 'यद्भावि न तदन्यथा' इत्यनेन यत् अयतलभ्य यत्न विनेव लभ्यम्, तस्य स्वत एव भावित्वात् यतो व्यर्थ इत्युन्यते । तथा च यत् यतेन साधनीयमेन, तल नदावश्यकत्व एवेनद्वा यतात्पयमपीति । वृत्यारम्भे अथेत्यस्य अनूय परिहरतीत्यत्नान्यय ॥ ९ ॥ 
नानाSSत्मानो व्यवस्थात इति क्णादप्रक्रियया जीवनानात्व साधयति भिना इति । जीना स्वतो भिना - उपाधिमन्तरा स्वत एभिना, न तु कतिपयाद्वैतिनत् जीक्यम्, न च भास्वरादिवत् औपाधिकमेद इति । धी = अनुभव । अनुभवादे प्रतिनियततया व्यवस्थितत्वात्, अनुभवादिपु एकस्य यदा यन स्थिति । तदाऽन्यत्र तदभावादित्यर्थ । इदमेवोपरि विवेचयिष्यति । करवपद कुम्भविशेषार्थकम् । 
- 
चतुर्धा विकल्य प्रतिनियतत्वे दूषिते निष्पृष्टमाह अल क्रम इति । चैलशरीरावच्छिनानु 
मैनादिशरीराय छेदेन नियमेन स्वकीय वेनागृह्यमाणत्व प्रतिनियतत्वम् । तेन इदमनुभवादिक मैत्रायात्मभिन्नात्मनिष्टमित्यनुमीयते । एकाश्रयतया -- समानाधिकरणतया । भिना जीवा इति मूलानुसारेण आत्मपक्षकानुमानमेवाऽऽर चैत्रात्मेति । अनुभवेति । चेत्रेण मेनादिगतानुपादे अहमनुभवामि स्मरामि सुय्यामि दुरयामीति ग्रहणाभाव एव विक्षित । परोक्ताम् - एक एवात्मेति आत्माक्षैतिकविताम् । एकशरीरावच्छिनानुभवादि नान्यशरीरावच्छेदेन प्रतिसधेय 
240 
> 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 2. लो. 10-11. 
नित्यानाम्' इत्यादिश्रुतिस्वारस्यसिद्ध इत्याह नित्यानिति । मुक्तावपि भेदश्रुतिमभिप्रेत्याह वद्धीति । ननु 'अयमात्मा ब्रह्म', 'तत्त्वमसि' इत्यादिभिर्जीवनशनादात्म्ये सिद्धे भेदस्योपाधिकत्व माद्यमित्याह-- आत्माद्वैतेति । अयं भाव. - शरीरशरीरिभावेन सामानाधिकरण्य स्थापयिष्यते । आस्तामेतत् । यथा यूपादित्यसामानाधिकरण्यं प्रत्यक्षविरोघाटन्यपरम्, तथेहापि । स्वरूपैयविधानं तावत् अशनयमिति । तत्त्रतत्रेति वीप्सया कचित् विशिष्टप्रवृतिः कचिदुपचार इत्यादितात्पर्यभेदः सूच्यते ॥ १० ॥ 
इत्यौपाधिकमेवादमङ्गः ॥ 
, 
जीवाः पृथ्व्यादिभृतेष्वणव इव मिथो भेदयन्तः स्वतोऽमी 
सन्मात्रमागास्तदिह नियतयः सुस्थिता इत्ययुक्तम् । ऐक्यस्याप्यक्षतत्वात् ; अनवधि च सति ब्रह्मणि स्यादवद्यम् ; 
सत्यं तच्चेत्यभिज्ञैर्वहिरगणि मृपावादतोऽप्येष पक्षः ॥ ११ ॥ 
- 
अथ खाभाविकजीवाशभेदाभेदं दूषयति जीवा इति । उक्तं विरोधमेव बाघहेतुमाह ऐक्य- स्यापीति । पक्षद्वय साधारणं दूषणान्तरमाह अनवधीति । सति ब्रह्मणि – सर्वात्मकसद्रूपे ब्रह्मणीत्यर्थ. । अस्मिन् पक्षे निरवद्यत्वादिश्रुतिर्निर्विपया स्यात् ; ईश्वरस्यापि सर्वतादात्म्य प्रतिसन्धायिनः क्लेशादिनिषेधा- योगादिति भाव । एतत्पक्षद्वयात् अविद्याकृनदु खादिभेदवादो चरमित्यभिप्रायेण सत्यं तच्चेत्याद्युक्तम् ॥ इति स्वरूपस्वाभाविकांराजीव मेदमङ्गः ॥ 
- कचिद्विशिष्टप्रवृत्ति: = क्वचित् 'ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति' इत्यादिषु उपचार इत्यर्थः ॥ १० ॥ 
aj - 
• भिन्नकरणजन्यत्वादित्युक्तौ व्यभिचार इति भावः । नित्यानिति । औपाधिकश्चेत् जीवभेदः, तर्हि भिन्नतया नित्यत्वं नित्यतया भिन्नत्वञ्च दुर्ववम् । इतरहृदयता - भावान्तरम् अन्यतात्पर्यकत्लम् । जीवन श्रुतिः शरीरात्मभावविवक्षया । ब्रह्म वेद ब्रह्मैवेति परमसाम्यविपक्षया । यत्र हि द्वैतमिवे- त्यादिश्रुतिः भगवदनात्मक वस्तुनिपेधाभिप्राया । सर्वजीवैक्यश्रुतिः ज्ञानानन्दत्यादिप्रकारैक्यपरा । अद्वितीयमिति श्रुतिः उपादानभिन्ननिमित्तनिषेधार्थेत्यादिकमूह्यम् ॥ १० ॥ 
औपाधिकभेदवादी भास्करो दूषितः; स्वाभाविकभेदवादी यः आत्माद्वैतवादी, स यादव- प्रकाशो दृष्यते जीवा इति । नियतयः - व्यवस्थाः । अयुक्तत्वे हेतुः ऐक्यस्याप्यक्षतत्यादिति । मेदस्याभेदस्यापि स्वाभाविक्त्यात् पूर्वोक्तप्रतिसंधानापत्तिर्न वार्यत इत्यर्थः । ननु सत्यध्यैक्ये भेद- भ्रमात् तदप्रतिसंधानमिति चेन्न - वास्तनादभेदात् चैत्रस्य मैत्राद्यात्मसाक्षात्कारः तद्गतज्ञानादि साक्षात्कारश्च न हि वारयितुं शक्यते । भेदभ्रमे तु इमे मद्भिन्ना इति एवमेवं ज्ञानादिमन्तः इति चानुभत्विति । अस्त्वेतत् । ब्रह्मजीवाभेदात् ब्रह्मणश्च भेदभ्रमाभावात् स्वकीयत्वेन सर्वप्रतिसंधानं स्यादिति । प्रतिसंधानाभावेऽपि वस्तुतः सर्वस्य विकारस्य तदीयत्वान्न निरवद्यतेत्याह अननधि चेति । अनन्तमित्यर्थः । पक्षद्वयेति - भास्करयाद प्रकशपक्षयोरित्यर्थः । मृपाद्वेत्यपेक्षयाऽऽधिक्यमाह सत्यं तच्चेति । तत् अवद्य युष्मन्मते सत्यम् । स तु परमार्थतो न किञ्चिदवयमिति किमपि वदेदिति भावः । वहिरगणीति । " पापीयानय भेदाभेदपक्ष." इति वेदार्थसंग्रहे । अयमिति सत्यत्वविशिष्टेत्यर्थकम् ॥ इति भास्कर यादव प्रकाशाभिमतनशजीव भेदाभेदमंगः ॥ 
} 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 2. ठो. 12. 
decetana faresपि मया द्या (मध्यान्मवत् किं च पुस्त्वात् 
甯 
सर्वे जीवा अहं स्युन यदि भवति ते गौरवादीत्यमाम् । श्रुत्यध्यक्षादिवाधात् प्रसजति च तदा तत्तदैक्यं घटादे 
; 
पक्षादेर्वादिनोथेत्यलमिह कल हैस्तजिगीपादिमूले। ॥ १२ ॥ 
241 
अन्ये त्वाहु - अदिद्याशवलं ब्रह्मैव जीवः स च सर्वशरीरेष्वेकः ; अप्रतिसन्धानमविद्या वैचित्रयात् प्रतिबुद्धास्तु 'सोऽई स च त्वम्' इति प्रतिसन्दधते ; प्रमाणं चात्र श्रुतिस्मृनय इति । एतदपि पूर्वोक्तनीत्या दत्तोत्तरम् । अविद्याखरूपादिकं दूषविष्यते । अत्र च, 'एको व्रीहिः' इत्यादिवत् जीवैंकूव वादा : साजात्यात् स्यु., " पण्डिताः समदर्शिनः" इत्यादिभि (इत्यादित) स्तथात्वावगमात् । " मित्रामित्रकथा कुतः" इत्यादिक रागादिपरिहारपरम् । " यद्यन्योऽस्ति" इत्यादिक स्वरूपेऽन्यादृक् वनिषेधार्थम् । " एको देव: सर्वभूतेषु गूढ " इतीश्वरविषयम् । “आकाशमेकं हि यथा", "एक एव हि भूतात्मा" इत्यादि निदर्शनमपि तत्तत्संसर्गशङ्कित द्धिहासादिनिषेधार्थम् । "घटध्वंसे घटाकाशो न मिन्नो नमसा यथा" इत्यादिक्मौपाधिक्वैषम्यनिवृत्तावत्यन्त साम्यं व्यनक्ति । न हि घटध्वंसे घटावच्छिन्न आकाशांश अशान्तरेणैकीभवति । आकाशतामात्रं तु घटस्थितावपि सिद्धमित्येषा दिक् । तहि प्रतिसन्धानादि प्रसङ्गे शास्त्रतात्पयें च वक्तव्यशेषाभावात् तदुक्तमनुमानादिकमनूद्य दूपयति देहत्वाद्यैरिति । निखिलं सर्वज्ञदेहप्रभूति पिपीलिकादिदेहपर्यन्तम् । सर्वे जनाः -- ब्रह्मादिस्थावरान्ताः । न यदि इत्यादिना विपक्षे बाघकोक्ति. । असारत्वे हेतुमाह श्रुतीति । सर्वे (सर्वैर्हि) प्रमाणैर्जीवानां मिथस्तादात्म्य नरङ्ग प्रति- क्षिप्त । उक्तानुमानवर्गस्याऽऽभास समानत्वमाह प्रमतीति । देशान्तराणि एतदूर्घटेन घट:न्ति देश स्वात् एतद्देशयत्; अन्ये (ऽपि ) घटा एतद्घटात्मान घटत्वात् एतद्घटवत् इत्यादौ किं वाच्यम् ॥ प्रत्य(अध्य)क्षादिविरोध इति चेत्, समम् । अविद्ययाऽऽ ननि भेदधी, एकत्वं तु खभावस्यादिति चेत्, घटादावपि तथाऽस्तु । न चायमिष्टप्रसङ्ग विवर्त (नचिद् ) द्वयस्य तादात्म्यानभ्युपगमात् । अन्यथा 
री- 
शांकरपक्षमनूय दूपयति देहत्याद्यैरिति । अपिमयेत्यन अपिशब्दः साध्यान्तरसमुच्चये । मयाऽऽनवदित्यत्र देहत्वं हेतुः । मया ह्यात्मवदित्यव मथैवात्मनदिति पाठः स्यात् : श्रीभाष्यानुरोधाच । अपिशब्दविक्षिते मदविद्याकल्पितत्यरूपसाध्यान्तरे हेतनः । आद्यशन्दग्राह्याः कार्यत्वजत्प्रकल्पित- त्वादयः । देहपक्षकमनुमानमुक्तम्, जी पक्षकमाह किञ्चति । न यदीति । जीवैक्यानंगीकारे इत्यर्थः । गौरवादीत्यादिपदेन लोकयानानिवासंभव उच्यते । तत्तज्जी नकल्पितप्रपञ्चस्य भिन्नभिन्नतया कथ- मेकप्रपञ्चेऽनेकजीवनिवेश इति । गौरवेति सर्वमतदूपणम् । आदिना मिथ्यात्ववादरूपस्वनतनिविष्ट- नानाजीववादिदूपणम् । असारत्वे हेतुः श्रुत्यध्यक्षादिवाधादिति । अध्यक्षं प्रत्यक्षम् । आदिशब्दार्थोऽनु- मानम् । दोषान्तरमाह प्रसजति चेति । तत्तदिति भिन्नभिन्नदेशस्थवटादिग्रहणम् । पक्षा दे:- पक्षसाध्यहेतूनां मिथ ऐक्यम् । वादिनोरप्यैक्यम् । जिगीपादीत्यादिना तच्चनुवोधयिषापरिग्रहः । 
घध्वंस इति । घटध्वंसात् प्रागध्याकाश एक एव । अन्न तन्नोच्यते । किंतु घटावच्छिनाकाशः नभसा-- घटान चिन्न (काशप्रदेशान्तरेणाभिन्नः -घटावच्छिनत्यरूप मेदका काररहित इत्यर्थः । 
242 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत स. 2. लो. 12-13. 
व्यावहारिकव्यवस्थाविलोप (प्रसंग ) ।त् । प्रयुक्तानुमानावयवेदपि यात्रयत्वादिना तादात्म्यसंभवे अन्यतम- परिशेषः स्यादित्यभिप्रायेण पक्षादेरित्युक्तम् । वादिनोरिति । अनेन समत्वसंभवेऽपि विषादोच्छेदादौ तात्पर्यान्न वैयर्थ्यम् । तत् विवृणोति इत्यलमिति ॥ १२ ॥ इन सर्वशरीरैकजीववादमङ्गः ॥ 
साविधं ब्रह्म जीवः स च न बहुतनुनेंतरे सन्ति जीवा 
स्वादेकस्य लोके बहुविधपुरुषाच्यासवत् विश्वकूलतः । 
नेता प्राक्केऽपि मुक्ताः, न परमपि स तु प्राप्स्यति श्रेय एको 
मायोत्यो बन्धमोक्षात्रिति च मतममत् ममानोपरोधात् ॥ १३ ॥ अथैकशरीरैकजीववादमनुभाषते - माद्यमिति ॥ साविधं ब्रश जीव इति पूर्वस्यास्य च साधार- णम् ; स च इत्यादि [ना]विशेषोक्तिः । चक्ष्यमा पाद्वैपम्यं व्यनक्ति (वक्ति नेतर इति । विचित्र जीवोप- लम्भं निर्वहति स्वमादिति । एकमेव शरीरं जीववत्; स्वप्नदृष्टशरीरन्यायात् अन्यानि ( इतराणि निर्जीवानी त्यर्थ. । शुको मुक्त इत्यादिवैघटयं परिहरति नेतः प्राणि ते । पूर्व मुक्ता न सन्ति चेत्, पश्चादप्यद्वैतविदो न मुच्येरन्नित्यतेष्ट सङ्गनामाह न परमपीति । तर्हि मोक्षशास्त्र व्यर्थ स्यादित्यत्राह स इति । नित्य- मुक्तस्यैकशरीरे बन्धमोक्षग्रनं साधयति मायोत्थाविति । उक्तं प्रागुक्तहेतुना दूषयति इति चेति । 
- देहत्याद्यैरिति । 'श्रुत्यन्यक्षादिवाधात्' इत्यत्त आदिशब्दात् अनुमानस्य सङ्ग्रहमभिप्रेत्याह प्रयुक्तानुमानावयवेष्विति ॥ १२ ॥ 
Q -- अनु नानावयवेषु = प्रतिज्ञ, हेत्यादिषु । श्लोके पक्षादेरित्येतत् एनड ग्लक्षणमित्याशयः। वादिनो- रिति न युक्तम्, सर्वजीवैश्यस्यैव तेन साधनात् तदिष्टस्य कथं तं प्रति आपादनमिति, तत्राह अति । पूर्वपक्षिण वादिप्रतिनधैक्यं निश्चितं न वा । अये कं प्रति अनुमानप्रयोगः, अनिश्चितत्वे कथं साधनारम्भ इति दूषणे तात्पर्यम् इत्यलम् इत्यत्राभिमतम् ॥ १२ ॥ 
सर्वाणि शरीराणि एकस्यैव जीवस्येति पक्षः प्रतिक्षिप्तः । शरीरमप्येकमेवेति पक्षः क्षिप्यते साविद्यमिति । सावियमित्यारभ्य इतीत्यन्तं पूर्वपक्षितम् । साधारणमिति । अनेकजीवनादसाधा- रण्ये सति किमर्थ न तदुपक्षेप इति चेत् — जीवो न बहुतनुरित्युक्ती उपलभ्यमानेषु सकतम इति जिज्ञासा स्यात् । अनिर्धारणसूचनार्थमिदम् । एवं यथा एकस्य ब्रह्मणः अनेकजीवलं न कल्प्यते, लाघवात्, तथा एकस्या अविद्यायाः अनेकशरीर परिणामित्वमपि मा भूदिति ज्ञापनार्थम् । स्वप्नादि- तीति । एकस्यैव तस्य स्वप्नात् - स्वप्ननुल्यदशातः विश्वस्य जीवर्गादि: फ्लते:- संपत्ति: । फ्लु पिर. कर्मकः । यथा लोके एकस्य शयानस्य स्वप्नात् बहुविधपुरुषभ्रमस्य फल तः = संभवः, तद्वत् । न केsपि मुक्ता इति । सर्वस्य स्व. मिकजी स्तुत्पत्यादिति भावः । न परमपि = पश्चादपि केऽपि स्वामित्रजीवा न मोक्षं प्राप्तुमर्हन्ति, स्व/ भिकनया असत्यात् । स तु = एतानजी कल्प कब्रह्मरूपजीव एकस्तु श्रेयः मोक्षं प्राप्स्यति । तर्हि अस्माभिः किमर्थं वेदान्ताभ्यास इति चेत्-स जीवोऽस्मासु कश्चित् स्यादिति मत्या । ननु यथा स्वप्नकल्पितनानाजीवविलक्षणः कल्यकजीवो व्यावहारिकसत्यः सह शरीरेण तथा व्यावहारिकै नवजी पराशिकाकः स एको जीनः सह तन्वा एतावद्विलक्षणः पारमार्थिक एव स्यादिति कथमद्वैतमित्यन्नाह मायोत्यो बन्धमोक्षाविति । असती माया तदधीनो जीवः तद्वन्धमोक्षौ च तथैवासन्ती । तदेषां जीवानामस्माकं स्वामिकत्वम् । एतदीयस्वमस्तु "स्वप्नान्तिकम् " 
मुक्ताकलापः स. 2. लो. 13-15. 
243 
आत्मभेदो हि सर्वप्रमाणैस्सिद्धः । तत्र यदि देहावर निर्जीवम्, एकमपि तथैव : ग्रान्तिसिद्ध- जीवत्वस्याविशेषात् । एकत्रात्माऽस्ति जीवत्वं [तु] नास्ति, अत्र (अभ्यल) तूभयं ने (नास्तीति चेन्न, तेव व्यवासाधिष्ठानतया आत्मसत्त्वस्य त्वया दुस्त्यजत्वात् । अन्यथा निरधिष्ठानमप्रसङ्गात् । स्वमनीत्या लाघनमिच्छतस्तदेव लभ्यम्, साम्य हुनु सत्यत्वात् । इह तु तन्मिथ्यात्वस्य त्वयैवौक्केरिति ॥१३॥ 
स्वस्य स्वेनोपदेशो न भवति, न परत्रशणा निष्कलत्वात्, 
नाविद्या चेतयित्री, स्वतनुममधिकं व निर्जीवमात्थ । क. चित् तमवतीत्ययमुपनिपतद्भान्तिरुन्मुच्यते चेव, 
are भ्रान्तिः पुराऽपि भवदिति न ते किं तदैव युक्ता ॥ १४ ॥ एकस्य जीवस्त्रोपदेष्टृ चासंभवादनिर्मोक्षनसङ्गम ह स्वस्येति । अत्र स्वात्मैव वा स्वस्योपदेष्टा, अशरीरं वा परं ब्रश, विश्वाध्यासहेतुरविधैव वा देहान्तरप्रतीतो जीवो वा इति विकल्पं मनसिकृत्य पूर्वार्धेन क्रमात् दूषणम् । ननु ' अनादिमायया सुप्तो यदा जावः प्रबुध्यने' इति वचनादुपदेशनिरपेक्ष (क्ष) एव कदाचिद्बोधोऽस्तु ॥ मैवम्, नैरपेक्ष्यानुक्तेः जीव इत्येकत्वोन या (के) जीवान्नरासंभवान्नैरपेक्ष्यं सिद्ध मिति (सिध्यतीति चेन्न ; एकवचनस्य जात्यैकूपपरत्वात् । नैरपेक्ष्येऽपि निस्तारं शङ्कते - कविदिति । शुकादिषु मुक्तिहेतुतया पूर्वमपि तादृशभ्रमजननात् तदानीमेवास्य मोक्षः स्यात् (मोक्षप्रसङ्ग ) इत्याह तामिति ॥ परस्मै प्रीतीति तदा प्रातिरिति चेत्; तथाऽप्यद्वैतं हनीपीत्यवगतेरर्थतः स्वार्थोपदेश- भ्रमफलसिद्धेः । तदेवं हेत्वनुपपत्त्या नित्यमनिर्मोक्षः ; अहेतुकमोक्षे नित्यमुक्तौ च शास्त्रनैप्पल्यमिति । तदभ्युपगमे सिद्धान्तत्यागात् कृतं वादेनेति ॥ १४ ॥ 
इत्येकसरी रैकजीववादभङ्गः ॥ 
तोयाधारे दोपाकर इव बहुवोपाधिषु ब्रह्म शुद्धं 
छायापन्नं विशेषान् भजति, तनुमृतस्तत्प्रतिज्छन्द भूताः । 
- इति (९-२-८) कणादोकेऽन्तर्भवतु । असदिति । तादृशसाविद्यत्रह्मरूपजीवकल्पकस्य भवत एव स्वामिकत्वे तस्य कथमसत्तरस्य वन्धभागित्वमित्यादि भाव्यम् । तदेवलभ्यमिति । लाघनमेव लघुत्व- महात्वमेव लभ्यम्--तब स्यादित्यर्थः ॥ १३ ॥ 
एकजीवनादे, सुतरामेकशरीर कैकजीवनादे उपदेष्टुरभावात् तत्वज्ञानासंभवादमुक्तिरित्याह स्वस्येति । न भवति । सुतरामे कशरीरकत्वे । उपदेशः न वर्तृकः, न परब्रह्मर्तृकः, नाविधान कः, न च शरीरान्तरस्थजनकः । न चानुपदेशेऽपि ज्ञानोदयः, 'अनन्यप्रोक्ते गतिरत्न नास्ति' इति कठोक्तेः। कश्चिदित्यादि। भ्रान्त्या कस्यचिदुपदेशकत्यग्रहणात् ततो ज्ञानलाभान्मुच्यते चेत् एतावदसौ कस्मान्न मुक्तः । अत एवैषां तदेकजीवकल्पितजीवश्यमेव, न तु तज्जीयत्वमिति चेत् — स्वप्नकल्पित- जीवा हि न ज्ञानचिकीप प्रियत्नवन्तः किं तु शयानस्य तथाभूततदूध मानम् । तथाऽत्रापि ज्ञान- चिकीर्णदि न स्यात् । तदुपलम्भान्न तथा । यदि तदभावेऽपि ज्ञानचिकीर्षादिमत्ताभ्रत एवाना- पीत्युच्यते, तर्हि शयानपुरुष इन तथा भ्रमवानयमेकैकोऽपि स स विद्यत्रह्मरूपजीव एवेति तस्य पूर्व ज्ञाने जातेऽपि कथममुक्तिः । तस्मादमुक्तिरस्यातत्वज्ञानस्यादित्येव वक्तव्यम् ॥ १४ ॥ 
अथ नानाजीववादे प्रतिविम्यजीववादं निरस्यति तोयेत्यादिना । दोपा = रात्रिः । दोणकरः सत्कारी चन्द्रः शुद्धः जलाशयेष्विव शुद्धं निर्विशेषं ब्रह्म आधिषु अविद्यासु अन्तःकरणेषु वा244 
सव्यायसार्थसिद्धिसमेत स 2. लो. 15. 
इत्यप्यत्यन्तदुःस्थं प्रमजति च तदा जीवनाशोऽपवर्गः 
छाया छायावदैक्य न भजति, न च तद्दर्शन त्राणस्ते ॥ १५ ॥ 
? 
अथ बहुजीवरक्ष शकते - तोयेति ॥ नित्यशुद्धस्य व्रतो न भ्रान्ति । यथा नित्यमुद्धेऽपि चन्द्रमसि तत्प्रनिविभ्वेनाधारभेदानुगुणा विशेषा काल्पनिका, वर्माद्यनेिषु [ अ ] पृथगभिव्यक्त ब्र तत्तदनुगुणविचित्र विशेषवदिव भाति । ईदृशभेदक्लन या मुक्तादिसमन्तभ्यस्योपति । इम पक्ष रूपयति- इत्यपीति । अय भाव - यदि ते [बद्धमुक्त]]न्धमोचकादिव्यस्था मान्तिमिद्धा, साकिनीनादेऽध्य विशिष्टेति कि बहुजीवच विद्याक्ल्पनेन ब्रह्मणो जीवमानानुपपत्त्या पृथग्नीवा कल्प्या इनि चेन्न, मिना भूतजीवत्वस्य विरोधाभावात्, अन्यथा अध्यासाधिष्ठानत्यम्य विरोधपसङ्गात् (स ) । न च निरधिष्ठान भ्रममिच्छसि । 'दुर्घटत्वमविद्याया भूषण[न तु दूषणम् ]' इति च पश्यन् ब्रह्माज्ञान किं नानुमन्यस इति । अस्मिन् पक्षे दूषणान्तरमाह प्रसजतीति । यथा प्रतिबिम्बाधारनिरृत्तौ तत्रोत्पन्नम्यानिर्वचनीयस्य प्रति विम्बस्य नाश, तथा तत्तदविद्यानिरृतौ ते ते जीवा नश्येषु । मुतौ जीवाना नसणैकीभावमात्रम्, न तु नाश इत्यत्राह छायेति । 'छायावत्कल्पिता जीवा' इति मन्यसे तत्र हि बाघदशायामाधारनिवृतिदशाया या छायाया छायावता सहैक्यापसिन हृदयते, तद्वदिहापि । तैमिरिकचन्द्रभेदग्यायो (न्यायेना)ऽप्पल न भवति, तत्रापि बाघदशाया द्वितीयादिचन्द्राणा प्रथमचन्द्र क्यापतेरनभ्युपगमात् । दूषणान्तरमाह न चेति । चिम्बप्रतिबिम्बयोर्द्वितीयादिचन्द्राणा चन्द्रद्रष्टा (च द्रष्टार) कश्चिदन्य सिद्ध इह तु न कश्चित्, दृष्यात्ररूपत्वाङ्गीकारात् । अविद्याय म्तु द्रष्टृत्वप्रसङ्गाभावात् । प्रतिनिम्नस्थानीयाना जीवाना स्वाध्यास- हेतुत्वायोगात् ॥ अनादिरध्यासो हे निरपेक्ष इति चेन्न स्वरूपानादेरविद्ययाऽपि नैरपेक्ष्यमसङ्गात्, प्रवाहानादित्वे जीवाना भङ्गुरत्व महात् । तथा च धीसन्नतिवाद समत्वम्, अकृताभ्यागमादिसङ्ग, श्रुयादिनिरोधश्च स्यात् । ईशभ्रमनिरासाय सूनि च सुप्तोत्थि प्रति, “स एव तु कर्मानुस्मृतिश-द बिधिभ्य " इति ॥ १५ ॥ 
इति ब्रह्मप्रतिच्छन्दजीननादभङ्गः ॥ 
} 
f - पृथक छायापन - प्रतिबिम्नविशेषान् भजति । तत तनुभ्रत जीवा ब्रह्मप्रतिविम्प्रभूता इति तन्मतम् । अयन्तद् स्थमिति । एकजीनसदीय स्थि ततोऽपि स्थितिरस्य विहीनेत्यर्थः । छाया = प्रति विस्न छायावना = चिम्बेन सह ऐक्य कदापि न भजेत् । अतो जीनग्रह्मैक्यनादोऽल न भवति । तत्त्वमस्यादिरैघट्यञ्च । न चेति । द्रष्टुरभावे प्रतिविम्यो न भवति । न जीवो द्रण, तस्यैव प्रति- निम्त्वात् । न च ब्रह्म द्रष्टृ तस्य निर्विशेषत्वादिति श्लोकार्थ । 
शुद्धपर ब्रह्मणो भ्रान्तिमत्वस्य प्रागुक्तम्य खण्डनार्थमित्याशयेनाह न भ्रान्तिरिति । मिथ्या भूतमपि न तत्र वक्तव्यमित्यल्लाह अन्यथेति । अभ्यासाधिष्ठानत्व हि सर्वेप्रमिति भाव । दुर्घत्व मिति । अविद्या कल्यस्य जीवस्य लक क । शुद्ध ब्रह्म तु न क्रम्म् । जीवस्तु कल्प्य न क्लक एमविद्याया आश्रयाद्यनुपपत्तयोऽपि सन्ति । दुर्घत्वेऽपि अविद्याया तत्समती शुद्धब्रह्मणोऽप्य ज्ञान दुर्घमप्यनुमन्यताम् । किमनेक्जीवकलानयेत्यर्थ । अध्यासस्य स्वरूप पानादित्यम्, उत प्राहत इति नित्यमाशय्य निरस्यति स्वरूपेति । घीसन्ततिनादो वौद्धस्य । ईदृशेति स एव तु' इति सूत्राधिकरण सुप्तस्य पञ्चादुत्थितस्य चेन त्वस्थापनार्थ प्रवृत्त व्यर्थम् । नानाजन्मानुवृत्तानाद्य 
तत्त्वमुक्ताफलापः स. 2. लो. 16-17. 
एकं मैव नित्यं तदितरदखिलं तत्र जन्मादिभागि- 
त्याम्नातं तेन जीवोऽप्यचिदिव जनिमानित्यनध्येतुचोद्यम् । तन्नित्यत्वं तु (हि) साश्रुतिशतपठितं सृष्टिवादः पुनः स्यात् 
देहादिद्वारतोऽस्येत्यवहितमन सामाविरस्त्यैकरस्यम् ॥ १६ ॥ 
245 
ब्रह्मदत्तादिभिरुक्तं जीवानां स्वरूपतस्सृष्टिसंहतिविषयत्वमनुद्य दूपयति एकमिति ॥ जनिमान् इति लोपलक्षणम् । अनध्येव चोद्यम् - कतिपयाध्येतुः तात्पर्यानभिज्ञस्य वा चोद्यम् । साङ्गशब्दः सोपबृंहणपरः । 'अजो नित्य. शाश्वनोऽय पुराण', 'प्रकृतिं पुरुषं चैव' इत्यादिश्रुतिस्मृतिशनमिह भाव्यम् । सृष्टिवादा--'तोयेन जीवान् व्यससर्ज' इत्यादि । 'पुरुषश्चाप्युभावेतौ लीयेते परमात्मनि' इत्यादिलयवाद उपलक्ष्यते । ब्राह्मणो जायते, क्षत्रियो जायते इत्यद्यननजन्मादौ दृष्टम् ; तद्वत् प्राकृतिक नैमितिकसुप्रयादा- वयचिदुपष्टम्भेन निर्वाह इह आदिशब्दमा । अवहितमनसां श्रुतितात्पर्येकाग्रमनसा मित्यर्थः ॥ १६ ॥ 
स्नायुपेतं भवति, न भवेदैहिकाप्रवृत्तिः 
--~~ 
देहान्तत्वे तु पथि निरुपधिका विश्ववृत्तिर्न सिध्येत् । 
ম- एकं ब्रह्मेवेति । 'तोयेन जीवान्' इत्यादिश्रुत्य लम्यनेन चोदयितुः कथमनध्येतृत्वमित्या- शङ्कयानध्येवादं व्याचष्टे - कतिपयाध्येतुरिति । कतिपयेत्यध्याहार्यमिति भावः । अध्याहारार्धम्, अहितमनसामिति परिहर्तॄणां तात्पर्येकाग्रमनस्कत्वप्रतिपादनानुगुण्यार्थे चान्यथा व्याचऐ - तात्पर्येति । शीक्षाद्यङ्गेषु जीवनित्ययप्रतिपादनाभावात् तस्य कथं साङ्गश्रुतिपठितत्यमिति शङ्काया- माह - साङ्गशब्द इति । अद्यतनजन्मादी दृष्टमिति । देहद्वारकत्वमिति शेषः । समष्टिसृष्टो देहद्वार- कत्वायोगात् कथं निर्वाह इति शड़ाया माह-- तद्वदिति ॥ १६ ॥ 
69 
• विनाशिनीनवादरूपे वैदिकमते सुप्तप्रयुद्ध मे पूर्वपक्षप्रसत्यभावादिति शंकाया न प्रसक्तिः । ईशाद्वैतवादे वैदिकादत्वभ्रान्त्या पूर्वपक्षोत्थितेरिति महान् उपकार एतदायत्त इति भावः ॥ १५ ॥ 
प्रतिविम्वजीवचादे जीवनाशोऽपवर्गः स्यात् । तथाच अपसंपदेवासी मोक्षकथाप्रस्तावादिति यो दोष उक्तः, स जीवसृष्टिप्रलयवादेऽपि समान इत्याह एकमिति । अखिलम् अचेतनवत् चेतनमपि जन्मप्रलयोभयभाक् इत्याम्नातम्, 'एकमेवाद्वितीयम्', 'आत्मैवेदमग्र आसीत्', 'इमाः प्रजाः प्रजायन्ते', 'तदिदं सर्वमसृजन विज्ञानञ्चाविज्ञानञ्च' इत्यादाविति शेषः । दूपयति इतीति । अनध्येत्- चोद्यम् - आम्तायार्थानभिज्ञेनैवोपदेश्यमित्यर्थः । चोदना हि[वेदः] उपदेशः । तन्नित्यत्यम्-चितामुत्पत्ति- विलयाभाव: पठितं - 'न जायते म्रियते वा' इत्यादी स्पष्टमुक्तम्। 'तोयेन जीवान् व्यससर्ज भूम्याम्' इति जीवसृष्टिवादस्तु देहसंश्लेषरूपमुत्पत्ति वदति, तोयेनेति सूक्ष्मभूतसाहित्यकथनात् । कचित् 'मुक्तो जायते' इत्यादी जनिश्रुतिः स्वस्वरूपाविर्भावेऽपि स्यात् । कचित् 'व्रीहयस्तिलमापा जायन्ते ' इत्यादी तिलाद्योषधिगाढ संवन्धमात्रेऽपि स्यात् । तदिदमनधानेन यथास्थानं विवेक्तन्यमित्यर्थः । 
ब्रह्मदत्तादीत्यादिपदेन यादवप्रकाशोऽपि सुग्रहः । परं पूर्व तन्मतनिरूपणावसरे, 'त- यथाऽग्नेर्विस्फुलिङ्गा व्युच्चरन्ति तथा जीराः ब्रह्मणो व्युचरन्ति' इति जीवानां ब्रह्मभागत्वमम्पञ्चो क्तम् । अत तु ब्रह्मणः परिणामा एव जीवाः, महदादय इव प्रकृतेरिति भेद ईपत् प्रतीयते ॥ १६ ॥ 
आत्मनाशवादिनां नानाविधाः पक्षः । धर्मार्थकाममोक्षरूपचतुर्विधपुरुषार्थप्राप्तिर्जीपस्येतत् अस्पक्ष एव घटते, अन्येषु पक्षेषु यथायथं पुरुषार्थहानिरित्याह स्थैर्यमिति । क्षणिकं भिदुरं 
246 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2. लो. 17, 
आकल्पस्यायिपक्षे कृतमफलतया मुक्तिमार्गोपदेशः 
आमोक्षस्यायितायां श्रुतिरनभिमुखी पुरुषार्थे चतुर्थे ॥ १७ ॥ 
आत्म (जीव) नित्यत्ववादिनश्चतुर्विधाः । तेषु ज्ञानात्मवादिनः शरीरस्थितावप्यात्मनो भिदुरत्वमाहुः । प्राणेन्द्रियात्मवादिनः आत्मानमा शरीरस्थायिनम् । पौराणिकैकदेशिनस्तु प्रलनान्तम् । औपनिषदामासास्तु मोक्षावधिकम् । [ए]तेषु दूषणवर्ग: किंचिदुद्गहणेनोपलक्ष्यते स्थैर्यमिति ॥ तत्र स्थैर्ये चेन्नाभ्युपेत मित्याशुतरविनाशित्वानुवादः । बाधकमाह न भवेदिति । आत्मानमुत्तरकालानवस्थायिनं मन्यमानो न किंचिदुद्दिश्य प्रवर्ते । तत् खल्वायत्यां मुखं दुःखनिवृतिं वाऽभिसन्धाय । तत् कथं घटेत ? फलकाले स्वाभावात्, स्वकाले फलाभावात् । सन्तानैत्रयादिकुनयस्तु प्रागेन निरस्ताः । द्वितीयपक्षे दूषणं देहान्तत्व इति । यदि देहावधिरात्मा, तदा देहात्मबाद इव प्रेक्षावतो महाजनस्य धर्मादनपेते मार्गे 
अनादिः सार्वत्रिकी दृष्टफलाद्युपाधिरहिता प्रवृत्तिर्न घटेत ; तदाहु:- 
श्लो- "विफला विश्ववृत्तिर्नो न दु खैकफलाऽपि च । दृष्टलाभफला नाऽपि विप्रलम्भोऽपि नेदृशः ॥" इति । - 'स्थैर्य चेन्नाभ्युपेत' इति स्थैर्यानभ्युपगमस्य पक्षचतुष्टयासाधारण्यात् सर्वानुवादत्वशङ्कां व्युदस्यति तल स्थैर्यमिति । गोवलीवईन्यायादिति भावः । 
ai - 
ज्ञानमात्मा, उपचयापचयभेदेन भिदुरो देह एवाऽऽत्मेत्येवं स्थैर्याभावपक्षः । देहेन सहोत्पद्य देहवत् उपचयादिकमप्राप्य मरणकाले देहरूपाणि भूतान्यनुविनश्यतीति देहान्तत्वपक्षः । देहेन सह अन्तो यस्य स देहान्तः; तच्त्रे इत्यर्थः । पक्षोऽयं 'न जायते म्रियते वा' इति निषिद्धः । अस्मिन् पक्षे आमुष्मिकस्वर्गादिफलसाधनधर्मात् अनपेते वैदिकनागे विश्ववृत्तिः - जगत्प्रवृत्तिः उपलभ्यमाना न घटेत । तथा च कारिका न्यायकुसुमाञ्जली, “विफला विश्ववृत्तिर्नो" इति । निरुपाधिकेति पदमेत- त्कारिकोत्तरार्धार्थ संग्राहकमिति वृत्तौ स्पटम्। आकल्पं तिष्ठति, प्रलये नश्यतीति पक्षश्च, 'नायं भूत्वा भविता वा न भूप:' इति खण्डितः । मुक्तिमार्गोपदेशः कृतम् । मोक्षोपायोपदेशश्रुतयो मा भूवन् । तत्र हेतु: अफलतयेति । उपदेशवैयर्थ्यादित्यर्थः । एतत्क्षे प्रलये जीवनाश एव मोक्षो वक्तव्यः । स चोपायानुष्टानं विना स्वयमेव भवतीति किमर्थमुपदेशः । इदमुपलक्षणम् । आकल्पस्थायित्वपक्षे पूर्वकल्पानुष्ठितानां भुक्तशिष्टानां नैष्फल्यं स्यादिति कृतहानप्रसंगश्च दोषः । तदनुक्तिस्तु देहात्मबादे आत्मचिरजीवित्वभ्रान्तिकृत अर्थ कामार्थानन्तग्यापार वैयर्थ्यवत् न दोषायेति समास्युरिति तदना- स्वया । चैतदभिमुखी स्यादित्यर्थः । चतुर्थे पुरुषार्थे भोग्ये विराजमाने, आमोक्षस्थायिता- पक्षाभिमुखी न भवति श्रुतिरित्यप्यर्थः । भिदुरत्वम् - प्रतिक्षणविनाशेन संततिरूपत्यात् व्यक्तिना- नात्यम् । मलान्तम्- प्रलये अन्तो यस्य तम् । आयत्याम् = उत्तरकाले । ज्ञानसंत निरात्मा ; उत्तरोत्तरस्मिन् पूर्व पूर्व संस्कारानुवृत्तिरिति योद्धमत्तम् । कुसृतिः कुत्सितनार्गः । देहसंतान क्यमिति प्राणवायु- संतयैकयमिति च चार्वाकुसृतिः । अविद्यया जीवः जीवेनाविद्या इति जीवसंतत्यैक्य मिति अत्येकदेशिस्रुतिः । प्रेक्षावत: भाव्यंशपरिशीलनरूप प्रकृऐक्षणशालिनः । आहुरिति । उदयना- चार्या इति शेषः । ( न्या. स्त. १. ८) विफलेत्यादि । अर्थः- यौद्ध जैनाद्य चीनजनकृतप्रचार- मरणलक्षण्येन अनादेः कालात् संतता यज्ञदानतरःप्रभृतिश्रीतस्म. र्तकर्मविषयक विश्व महाजन- तिनं निष्फला भवितुमर्हति न च दुःखेकफला अर्थव्ययकायक्लेशादिकं भवत् यथावनिरीक्ष्यैय नैरन्तर्येण प्रनृत्सः । नापि व्यातिलाभ पूजाफलाः पात्यादेरनुमीयमानम्मं श्रेष्ठ पनिश्चयमूलकत्येन 
- 
量 
तत्त्वमुक्ताकलाप स 2 लो 17 
―― 
247 
तृतीयं दूषयति आकल्पेति । अय भाव -यदि सर्वदु खनिवृतियुक्त आत्मनाश एव मोक्ष, स तर्हि [व ] कल्पान्ते स्वयमेवैष्यति । न चासौ पूर्व साध्य ॥ त्वरया मध्ये स्वनाशार्थमुपायमह इति चेन्न, स्वनाशस्य सर्वप्रमाणैरपि पुमर्थत्वासिद्धे । एव च भाषितम् - " अहमर्थविनाशचे मोक्ष इत्ययवस्यति । अपसपेंदसौ मोक्षकथा प्रस्तावगन्धत ॥" इति । चतुयें बाधकमाह आमोक्षेति । अनभिमुखीति । स्वनाशरूप चतुर्थपुरुषार्थं न वक्ति । स्वेन रूपेणाभिनिष्पन्नस्य भोगादीनप्याह । ननु 'विज्ञानघन एवैतेभ्यो भूतेभ्य समुत्थाय तान्येवानुविनश्यति' इति जीवविनाश श्रूयते ॥ मैवम् लोकधीरूढानुवादमात्रत्वात्, अदर्शनमात्रपरत्वाद्वा । स्मर्यते च - ' अदर्शनादिहायात पुनश्चादर्शन गत ' इति । अन्यथा कथम 'अविनाशी वा अरे अयमात्माऽनुच्छित्तिर्मा' इति न्नित्यत्वसाधनम् । ननु 'न प्रेत्य सज्ञाऽस्ति' इति मुक्तम्य निरसबोधत्व या नाश सिध्येत् । न । देहादिमिरेकीकृत्य बुद्धे तन्निबन्धनाख्याभेदम्य वा निवृत्तौ तात्पर्यात् । ननु ब्रह्मण्यात्यन्तिकलय कथम् अनात्यन्तिकात् स्वविशिष्टे ब्रह्मणि औपाधिकरूपेण विशेषत्यागेन श्लेषस्य ( औपाधिकविशेषत्यागेन खरूपेण श्लेषस्य २) विवक्षितत्वात् । अन्यथा मुक्तिदशाया 
, 
-- नाशशब्दप्रसिद्ध यनुरोधेन 'अनुविनश्यति' इत्यस्य निर्वाहमाह - लोधीरूढेति । लोकभ्रान्ति- सिद्धानुवादो (दानौ ?) चित्यात् अन्यथा व्याचष्टे - अदर्शनमालेति । संज्ञाशदस्य चोदयित्रभिमत- ज्ञानपरत्वमङ्गीकृत्याह – देहादिभिरिति । सशाशब्दस्य नाम्नि प्रसिद्धिप्राचुर्यात् तदनुरोधेनाह- तन्निवन्धनाया मेदस्यैवेति ॥ १७ ॥ 
· 
- तदनाश्वासे तद्प्रसक्ते । नापि परवञ्चनमेव फलम् अत्यन्तप्रीतिभाजनस्वजनप्रेरणपूर्वक स्वय- मप्यनुष्ठानादिति । न चासानिति । आम्लस्थायित्वस्य यदुक्तनया मध्ये नाशायोगादिति भाव । मर्थयासिद्धेरिति । सर्वदु खनिवृत्ते सहघानेऽपीति शेष । अनभिमुखीत्यादिवाक्यस्य स्यात्पदा- ध्याहारे अर्थ स्पष्ट । अध्याहार विनाऽर्थमाह स्वनाशेति । तहि किम्परेत्याह स्वेनेति । प्रत्युन स्वस्वरूपेणाविर्भानरूपा स्वस्थिति भोगादीश्वाहेत्यर्थ । भोगादीनपीति अपना स्वरूपाभि- निप्पत्तिरूपस्वस्थिति समुच्चय । आमोक्षमस्ति, मोक्षे नश्यतीति यदभिमतो यो जीवनाशरूपचतुर्थ पुरुषार्थं तत्र श्रुतिरभिमुखी न भवति । कि तु मोक्षस्य [ चतुर्थ ] पुरुषार्थत्वेन प्रतिपादने नाभि मुख लक्ष्यते । श्रूयते हि 'रस होनाय लब्धाऽऽनन्दी भवति, तस्य सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति, एतत्साम गायन् आस्ते' इत्यादि इत्युक्त भनति । अदर्शनेति । नश्यतिधातोरदशनार्थक- त्वादिति भाव । अविनाशी = स्वयं नाशरहित । अनुच्छित्तिधर्मा न विद्यते उच्छित्ति = नाशो यस्य तादृश धर्म = धर्मभूतज्ञान यस्य स इत्यर्थ । सज्ञा-समित्येकी कारे-आत्मान देहादिना एकीकरोति यत् ज्ञान तादृशभ्रमादिक प्रेत्य - मोक्षार्थ परमशरीर वियोगानन्तर न भवति । निस्सबो- धत्व ज्ञानाभाव त्यर्थ इति पूर्व क्षी मन्यते । तत् 'विज्ञानघन एन', 'विज्ञातार परे इति पूर्वोत्तर विरुद्धम् । एकीकृत्य वुद्धेरिति । एकीकृत्य ग्रहणस्येत्यर्थ । सज्ञाशब्दरूढ्यर्थलाभायाऽऽह आरयेति । देवमनुष्यादिसना पश्चान्न भवतीत्यर्थं । प्रेत्येत्येतदनन्तर स्थितस्येति पूरणीयम् । कथमिति प्रश्न । समाधानम् अनात्यन्तिदिति । प्रतिसुषुप्तिजीवस्य लय श्रूयते, स्वस्मिनपीतो भवतीति । प्रतिस्मरण च, 'तेज परस्या देवतायाम्' इति । प्रतिप्रलयञ्च 'प्रकृतिर्या पुरुषश्चाप्यभावेतौ लीयेते परमात्मनि' इति । न हि तत्र तत्र जीवनाश, तथैवेत्यर्थ । स्वविशिष्टे इत्यनत्य स्वपद् रूपेणेत्यत 
248 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 2. श्लो. 17-18. 
1 
भेदोक्तिभि विरोधात् । 'यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रे अस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय' इति निदर्शनात् मुक्तोऽप्यस्तमेप्यतीति चेन्न प्रविष्टजलम्य सरूपनाशाभावात् । अभ्यथा पयः प्रस्थद्वयसंभेदे प्रस्थशेषत्व प्रसङ्गात् । ‘यथोदकम्' इत्यारभ्य ' तादृगेव भवति' इति श्रुत्यन्तरविरोधाच्च । घटध्वंसे घटाकाशोऽपि न नश्यत्येव; घटमंयोगनाशात् 'नश्यति' इत्युपचरन्ति । मुक्तिदशायां भेदनिवृत्तिवादाच कर्मकृतचैषम्य- निवृत्तिपराः । साधर्म्यवादिभि (वादै ? ) रप्येतदेव व्यवस्थाप्यते ॥ ' भवति' इत्यवधारणात् जीव- निवृत्तिर्गम्यत इति चेन्न ; अत्यन्त साम्ये तात्पर्यात् । यथा, 'वैष्णवं वामनमालमेत स्पर्धनानो विष्णुरेव मूमलोकानभिजयति' इति । तदेतत् 'नात्मा श्रुतेर्नित्ययाच ताभ्यः' इति सूत्राभिप्रेतम् (इति ॥ १७ ॥ इत्यात्मानित्यत्वादिवादानामध्यक्षादिविरोधः ॥ 
व्याप्ताः सर्वत्र जीवाः सुखतदितरयोः तत्रतत्रोपलम्भात् 
निर्वा[]] देहगत्या गतिरिह वितथा तद्वनोऽपीति चेन्न । 
प्राक स्यात् । उचितानुपूर्वी उपर्युलिखिता । अत्यन्त साम्य इति । ब्रह्म भवतीत्यनुकूत्वा ब्रह्मेवेति एवकारप्रयोगः भेदरक्षणार्थ एवेति मोमां मार्गतिः । किञ्च एवकारघटिते वाक्ये एक- काराथै एव नैर्भर्यस्य मीमांसितलात् ब्राह्मरूपातिरिक्तदेव मनुष्यादिरूपरहितो भवतीत्यत्रैन तात्पर्यम् । ब्रह्मभावस्तु पूर्व यादृशः, तादृश एव । पूर्व तु 'द्वा सुपर्णा' इत्यादि मेदश्रवणात् ब्रह्मभावः तदन्तर्या- मिकत्वमेवेति ॥ १७ ॥ 
जीवाणुत्वनिर्णयाय विभुत्पक्षप्रतिक्षेपः प्रथमं क्रियते । सर्वव्याप्तत्वरूपविभुत्वं साध्यम् । हेतुं विना तदसिद्धेर्हेतुमाह सुसेति । सुसस्य तद्भिन्नस्य सर्वस्याऽऽत्मगुणस्य च भुवि दिवि नरके सर्वत्र कालभेदेन एकेनै नात्मनाऽनुभूयमानलात् तत्रतत्र एतत्स्थिते रावश्यकत्वात् विभव इत्येको ऽर्थः ननु अविभु-पेऽपि तदातदा तत्रतत्र गमनादस्तु सुखाद्युपलम्भः । अत एव " अनेकजन्मसाहस्रीं संसारपदवीं व्रजन्" इत्यादिप्रमाणनपि संगच्छत इत्यनाह निर्वाध इति । अथार्थान्तरम् - एकेन देहिना काञ्चीकाश्यादिकं विभिन्न देशं गतेन सुखादिकमनुभूयते । तत् तत्रतत्रैतदभावे कथमिति भावः । ननु सुदेहं विनोत्पत्ययोगात् देहगते रावश्यकत्वात् तेन सह जीवोऽपि गच्छती- तीप्यताम् ; कि विभुवेनेत्यन्नाह निर्माह्य इति । देहजीवोभयगति विना देहगत्येव सुखाप- लम्भे निर्माधे सति जीवगतिक्ानस्य व्यर्थत्यादिति । इहेत्यस्य सुसाद्युपलम्भे इत्यर्थः 1 उक्तरीत्या व्याय्याने इदं पूर्णाधिमे+जन्मविषयम् । इदं विहाय भुवि दिनि नरके च कालभेदेन सुदु. सादिसद्भास्स्य प्रमाणेनोपलम्भात् आत्मानो विमान इत्यर्थवर्णने उपरि सुखादेदेहगल्या निर्वाध जोकि खरमा । राततन लोहे गृह्यमाणेन देहान्तरेणैव तदुपपत्तेर्देहगल्या तस्यानुपा- नीयत्वात्। निर्माण इत्यपि पाठोऽस्ति तदा जीवगतिः श्रूयमाणा विभुन घटन इत्याशंका परि- हाराय द्वितीयपाद इति वक्तव्यमा जीपतिः देहगत्यैय निर्माद्या। अतो गतिदेह तो जीनम्य वितथेति । प्रथमपादस्यान्योऽध्वर्थः- एकस्सिनेन देहे जीवन, 'पादे मे बेदना शिरसि सुग्यम्' इति गुणोपलम्भात् वर्षायेषु संन्या मध्यमपरिमाणाचे नाशप्रसंगान् विभुनमेष्टमिति । तथाच पाश्री देवश मेदेनानुभवस्य देये निरधनमिति । अनशाणोरेव देहे सर्वानयषेषु पेगेन संवार इति गतिनं व्यर्थमिति । चैति गण्डने हेतोः उत्तरार्धार्थस्य कण्ठतो हेतुनानुक्ता- अर्थात् सिद्धिर्भाग्यानुविशुस्याम्यादिभिरेव याधितनात् गतिनिषेधनिषेध- 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 2. लो. 18, 
वक्त्री पश्चामिविद्याप्रभृतिषु भविनां स्वस्वरूपेण सिद्धं 
यातायातप्रकारं श्रुतिरगतिरिमां लाघवोक्ति शृणोतु ( शृणातु १) ॥ १८ ॥ 
249 
'नित्यस्सर्वगतः' इति श्रुत्या आत्मनां नित्यत्वे तत्सहचरितं ( श्रुत्या आत्मनां नित्यत्वे, 'नित्य: सर्व- गतः' इति तत्सहचरितं ?) सर्वगतत्वमपि स्यादिति शङ्कते - व्याप्ता इति ॥ आगमस्यानुग्राहकमा ह सुखेति । तदितरशब्दोऽत्र दुःखवत् धीच्छादीनामपि संग्राहकः । अविभुत्वे सर्वत्र [सुख !] दुःखा- द्युपलम्भो न स्यादित्यर्थः । आत्मगत्या सर्वत्र सुखादीति शङ्कां गौरवप्रसक्त्या वारयति निर्वाह्य इति । अत्र श्रुतेरव्य ( रनन्य १) परत्वाभिप्रायेण प्रतिवक्ति मेति । सर्वगतत्त्रोक्तिस्तावत् 'अग्निर्ययैको भुवनं प्रविष्टः', 'वायुस्सर्वत्रगो (गतो) महान् ' इत्यादिवत् एकजातीयानां सर्वत्रानुप्रवेशात् नेतुं शक्या । गतेश्व श्रुतत्वान्न कल्पनागौरवमित्याह वक्त्रीति । प्रमृतिशब्देन, "तेन प्रद्योतेनैप आत्मा निष्क्रामति, तमु - 
- मानमुत्तरार्धकार्यमिति ज्ञापनाय । प्रकारमित्यस्य चक्त्रीत्यत्रान्त्रयः। तृन्नन्तत्वात् द्वितीया । भविनां संसारिणां जीवानां स्वस्वरूपेण यातायातप्रकारं = स्वर्गादिकं प्रति गमनस्य भूम्यादिकं प्रति आगमनस्य च प्रकारं - विशेषं वदति श्रुतिः । तद्विरोध इत्यर्थः । स्वस्वरूपेणेत्यनेन तत् यातायातं देहादिगतमिति न सुवचमिति ज्ञाप्यते । श्रुतिलघवोक्तिं शृणोतु - देहजीवोभयगत्यपेक्षया देहमातप्रती लाघव- मित्युक्तिमा कर्णयतु । स्वविरोधात् श्रुतिर्न सहेतेति भावः । शृण तु इति पाठ: श्रेयान् । हिनस्तु इत्यर्थः । पूर्वपक्षिणा न केवलं युक्तिमात्रं साधकत्वेन मन्यते, कि तु श्रुतिरपीत्याशयेन श्लोकमवतारयति वृत्तौ । “नित्यः सर्वगतः” इति गीताचाक्यम् । व्याप्ताः सर्वत्रे ति श्लोकपदम्, श्रीभाष्यस्थं सर्वगतपदञ्चानुरुध्य इदं वचनमुपात्तम् । यद्येवमेव श्रुतिरपि स्यात्, तदा यथाश्रुत एव पाठोऽस्तु । अन्यदा तु उपर्युल्लि- सिनः पाठो ग्राह्य: । 'मनः प्राणे प्राणस्तेजसि तेजः परस्यां देवतायाम्' इति श्रुतौ जीवस्या घटनात् जीव- विभुत्वं श्रुतीष्टम् अत एव महानज आत्मा योऽयं विज्ञानमय इत्यादावप्यक्लेश इत्यादि तदभिप्रेतम् । थुतेरन्यपरत्वेति । सर्वगतत्वादिश्रुतेरन्यपरत्वेत्यर्थः । गतिश्रुतिविवक्षायां तु अनन्यपरत्वेति पाठः स्यात् । इत्यादिवदिति । न हि अग्निर्वायुर्वा एकः सर्वत्र निविष्टः किं तु भिन्नभिन्नः । तत्र चैकत्वम् एको व्रीहिरितियत् । अतस्तनतत्र जीवस्य पृथकपृथक सत्त्वेऽपि जीवत्वेनैकीकृत्य सर्वगतत्योक्तिरिति । 
ननु सिद्धान्ते सूक्ष्मशरीरेण सहैव गत्यागतिवर्णनात् देहगत्यैव निर्वाहे किमित्यात्मगतिः । अतः तत्प्रश्नो न समाहित इति चेत् अस्माभिरणुन स्वीकारात् गमनस्यावश्यकत्वे सिद्धे शरीर मन्तरेणे- च्छाप्रवृत्त्याद्ययोगात् देहेन्द्रियसं परिष्वकग तिस्वीकारेऽपि, तार्किकस्तत्र तत्रैव भोगसाधनानामप्यु- पलम्भात् इतस्तद्गति नेच्छति । "गृहीत्वैतानि संयाति" इत्यादिगतिवाक्यानि तु, 'एतत्प्राणेन्द्रियमूलं कृतस्य कर्मण पतदनुरूपं फलमनुभविष्यति, सरिष्यति च स्वर्गे इमान्युपकरणानि' इत्येतावन्मात- पराणीति तदाशयः । अतोऽणुजीव गत्यनुबन्धित्वादेषां गतेः, अवश्याभ्युपेया सेति भावः । प्राणा- द्युत्क्रमपूर्वतया जीवोत्कमणपरवाक्यमप्यादत्ते प्रभृतिशब्देनेति । सिद्धान्ते, "रंहति संपरिपक्तः" इति सुत्रानुसारेण सर्वविशिष्टस्य सहैव गमनान् गमने पौर्वापर्ये दुर्वचम् । अथाप्यैकैकस्यापि गमनक्रि- थाऽस्तीत्येतदेतद्वाक्यस्वरससिद्धम् । न च तमुत्क्रामन्तमिति भूतसूक्ष्मविशिष्टस्यैव ग्रहणे आत्मशे गमनाभावेऽपि निर्वाह इति शंक्यम्; 'एप आत्मा निष्कामति' इति साक्षादात्मनि कियोक्तया तद्वाधायोगात् । एवं स्वप्नात् सुषुप्ति प्रति हृदयान्तः शुद्धस्यात्मनो गमनमागमनञ्चवदत् ताभ्यः 
-32 
250 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 2. लो. 18-19, 
कामन्तं प्राणोऽनुत्क्रामति, प्राणमनूत्कामन्तं सर्वे प्राणा अनूक्रामन्ति" इत्यादयः संगृझन्ते । न च तासां श्रुतीना प्राणानूत्क्रमणादिभिरन्यथा सिद्धिरास्थेया इति अगतिशब्दाभिप्राय: ॥ १८ ॥ 
(अणुवेsपि युगपदने का धिष्ठानोपपत्ति:) 
अन्यापित्वेऽपि पुंसोऽभिमत (नियत) बहुवपुः प्रेरणे] यौगपद्यं 
ज्ञानव्याप्योपपत्रं बहुषु च वपुषोऽम्शेषु निर्वाह एषः । यचाएं क्रियां स्वाश्रययुजि तनुतेऽन्यत्र तत्क (तत्त) गुणत्वात् 
इत्येतत् सिद्धसाध्यं, विभुन इह हि तत् ब्रह्मणः प्रीतिकोपौ ॥ १९ ॥ 
अविभुत्वे सिद्वैश्वर्याणां युगपदनेकशरीराधिष्ठातृत्वं न स्यादित्यत्राह अव्यापित्वेऽपीति ॥ बहुवपु. प्रेरणं किं द्रव्यान्तरद्वारकम् उत कर्मनिमित्तम् ! आये, यथा पाणिपादादिद्वारनियतं युगपत् खड्गपादुकाद्यधिष्ठानम्, न तथाऽलेति भावः । द्वितीये स्वकर्मनियतमनेकशरीराधिष्ठानं कर्मिणः 
J 
- अन्यापि त्वेऽपीति । अपिशब्दाभिप्रेतं चोदकाभिप्रायं दर्शयति---बहुवपुः प्रेरणं किमित्यादिना । -- प्रत्यवसृज्य पुरीतति शेते, सति संपद्य, सत आगम्य इत्यादिकमपि ग्राह्यम् । प्राणानुत्क्रम- णादिभिरिति । सर्वविशिष्टोत्क्रमणे पकेन वाक्येन कथिते विशेषणभूतप्राणोत्क्रमणे तात्पर्य कल्पनेन पतदन्यथासिद्धिः शंभ्येत । जीवोत्क्रमणस्य पश्चात् पृथक् प्राणानूत्कमणादेश्व कथनावसरे पतन्मुखे- नान्यथासिद्धिनं शक्येति भावः । सर्वेषां युगपदुत्क्रमणेऽपि अप्रधानगतोत्कमणस्य प्रधानगतोत्क्रम- णाधीनत्वस्य अनुशब्दविवक्षितत्वात् आत्मगतिरवर्जनीयेति भावः ॥ १८ ॥ 
पुंसः - जीव स्वरूपस्य अन्यापित्वेऽपि - अणु वेऽपि, अभिमतानां - स्वकीयत्वेन भावितानां यहां वपुषां प्रेरणं योगिभिः मुक्तैश्च क्रियमाणं धर्मभूतज्ञानस्य विभुत्वात् उपपद्यते । यद्वा अभि- मतपदं प्रेरणानपि । संप्रत्युपपाद्यत्वेनाभिमते इत्यर्थः । प्रेरणविशेषे इत्यर्थः । तेन पुरुषान्तरीयस्य वप एकस्य दक्षिणेन पाणिना, अन्यस्य च सव्येन प्रेरणस्य न प्रकृते विवक्षा । अमानद्वारकस्यै- यात विरक्षा । एषः- धर्मभूतज्ञानव्याप्तिमूलको निर्वाह: हृदेशमानस्यत्वादणोजीवस्य एकस्मिन्नपि चपुपि इतरांशविषये - तत्प्रेरणादिविषयेऽपि आद्वियते । नन्वेकत्र देशे जीवे तिष्ठति देशान्तरेषु हुपु क्षेत्रवित्तममृद्धयादिरूपं कार्यमेतदृदृष्टयलाद्भयतीतीष्टम् । आत्मनिष्ठस्याद्दष्टस्य कथं देशान्तरे संबन्ध इति चेत्-वस्त्वन्तरस्य साक्षाददृष्ट्राश्रयत्वाभावेऽपि स्वाश्रयसंयुक्तत्वरूपपरम्परासंबन्धेन वस्त्वन्तरसंबन्धित्वात् कार्यमुपपद्यते । दृष्टञ्च गुरुत्वादेः उक्तपरम्परासंबन्धेनान्यत कार्यकत्यमिति समाघातन्यम् । इदञ्चात्मनां विभुत्व एवं घटते । अणु वे देशान्तरादी स्वाश्रयात्मसंबन्धानिर्वाहा- दित्यनाथ यचेति । इति यत्, एनचेत्यन्ययः । अहएं स्वाश्रयसंयुक्ते अन्यत्र - साभानयति वस्वन्तरे क्रियां जनयति, तत्यद्गुणत्वात् क्रियाहेतुभूनगुणत्वादिति यत्, एतथाऽऽत्माचेऽपि - अस्मन्मते ऽपि सिद्धम् एवं प्रयोगे ती सिद्धसाधन सिद्धसाध्यकत्वं दोषः । कथं सिद्धमिति चेत्-नामपक्षे अहएं जीरगुणः । किंतु जीनविषयकः परमात्मगतः प्रीतियोपात्मकगुणः । स च सायपरमात्म- संयुक्तसंबन्धेन देशान्तरादी स्थिना कार्य जनयतीति । इह अस्मन्मते तत् अदृष्टं विभुनः व्यापिनः मह्मणः प्रीतित्रोपान्यतरभूतमिति । श्लोफे अभिमनशब्दस्य नृत्य दर्शयितुमाह यद्विति । हस्तद्वयेन परीषदेद्वय प्रेरणादिकमायम् । तत्र दान्तः सद्गपादुकाद्यधिष्ठानम् । न तु उदाहरणम्, सहगादी यदुष्ट्वाभायात् । न तयाऽनेति । योगिक्रियमाणस्वष्टुवुः प्रेरणे इत्यर्थः । अतः कर्मनिमित्तकमेवेति 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 2. लो. 19.20. 
251 
स्वसन्निधिविरहे कथं स्यादिति । ज्ञानव्याप्त्या - खरूपसन्निधानाभावेऽपि, ज्ञानस्य युगपदनेक- देहाधिष्ठानानुगुणवृत्त्येति भावः । स्वरूप [तो ] व्याप्तिर्ज्ञानतोऽधिष्ठानाभावेऽनधिका ॥ तर्हि तत एव कुव्या- दीनामप्यधिष्ठानं स्यात् ॥ न स्यात् तदधिष्ठानानुगुणकर्मातिशयविशेषाभावात् । ये तु तादृशातिशय- वन्तः, ते कुड्यादीन्यप्यधितिष्ठेयुः ; यथा परकायादीन् । देहैकदेशवर्तिन आत्मनो युगपदनेका- वयवाधिष्ठानं कथमित्यत्रापि प्रत्येतव्यमेतदेवेत्याह बहुष्विति । धर्माधर्मी वाश्रयसंयुक्त एवाऽऽश्रयान्तरे क्रियां जनयत:, क्रिया हेतु गुणत्वात् गुरुत्ववदिति परोक्तमनुवदति यच्चेति । तत्र सिद्धसाधनतामाह एव- दिति । तत् व्यक्ति-विशुन इति । इह हि धर्माधर्मशब्दः कर्मनिमितेश्वरप्रीतिको परूपबुद्धिद्योतकः । अस्ति हि, "शुभे त्वसौ तुप्यति दुष्कृते तु न तुप्यतेऽसौ परमः शरीरी " इति ॥ 
श्लो- न च प्रीतेरपूर्णत्वं न च कोपात् सदुःखता । फलप्रदित्सारूपत्वात् उभयोरपि, कर्मणोः ॥ अतो न दोषः ॥ १९ ॥ 
इष्टं प्रादेशिकत्वं विशुषु जनिमतां बुद्धिशब्दादिकानाम् 
तेनादृष्टं च तादृक् ; न यदि, तव सुखाद्याश्रयव्यापकं स्यात् । 
5- स्वरूपव्याप्तिः ज्ञानतोऽधिष्ठानाभावे निरर्थिकेति । स्वरूपदयातिवादिनामपि देहेषु बहुषु स्वरूपसन्निधानेऽपि ज्ञानाभावे प्रेरणाद्यसम्भवात् ज्ञानतोऽधिष्ठानं वाच्यम्: तथा च ज्ञानसन्नि धानोपपत्तौ स्वरूपसन्निधानफूलुप्तिरनर्थिकेति भावः ॥ १९ ॥ 
- भावः । ननु स्वरूपसंनिधानमिष्ट्वा ज्ञानसंनिधानमेव त्यज्यतामित्यत्राह स्वरूपव्याप्तिरिति । ज्ञानसं निधानमपि कचिदकिञ्चित्करमेवेति पृच्छति वहति । निरस्यति न स्यादिति । कर्मातिशयः = शक्तिः । वहुपु चेत्यादिकं व्याख्याति देहैकदेशेति । नन्वात्मनामणुवेऽपि तन्निष्टस्यास्य स्वाश्रय- संयुक्तत्व संबन्धेन देशान्तरीयवस्त्वन्तरक्रियोत्पादकत्वायोगेऽपि स्वाश्रयसंयुक्तसंयोगसंबन्धेन हेतु- त्वमस्तु । तत्र संयुक्त पदेन ज्ञानगगनप्रकृतिपरमात्मादिकं गृह्यनामित्याशंकायां तादृशः कार्यकारण- भावोऽन्यत्न न क्लृप्तः । स्वोक्तस्तु गुरुत्वादी फ्लप्त इत्याक्षिगतः पक्षमादायावतारयति धर्मेति । गुरुत्ववदिति । गुरुत्वं हि स्वाथ्र्य इव स्वाश्रयसंयुक्ते तुलादावपि पतनं जनयति । " गुरुत्वप्रयत्न- संयोगानामुत्क्षेपणम्” इति च कणादसूत्रम् । अभ्यपरम्परासंबन्धिव्यवच्छेदाय साध्ये एवकारः । ननु नोदनाख्यसंयोगादाद्यमियोः कर्म । तत्र नोदने क्रिया हेतुगुणत्वसत्त्वेऽपि आश्रयान्तरे क्रिया- जनकत्वं नास्तीति चेत्-आश्रयान्तरे क्रिया हेतुगुणत्वादित्येव हेतुः । अत एव श्लोके अन्यत्र तत्कृद्- गुणत्वादिति पठनक्रमः। वृत्तावपि पाठान्ययाभावेऽपि तथैव विवक्षा । स्वाश्रयसंयुक्तत्वरूप संवन्धस्य साधनार्थमेवेदमनुमानम्। अदृस्य भगवद्गुणत्वात् स्वाश्रयभगव संयुकत्वसंबन्धेन तस्य देशान्तरीय- वस्तुषु सत्वात् सिद्धसाधनम् । ननु अस्मदीयानुमाने धर्माधर्मशब्देन जैवगुणविवक्षाया एव कृतत्वात् कथं सिद्धसाधनमित्यन्नाह इह हीति । इह = अनुमाने । अस्माभिस्त नंगीकारात् आश्रयासिद्धिः स्वादिति त्वया धर्माधर्मपदेन कर्मजन्यव्यापारविशेषावित्येव सामान्येन वक्तव्यम् । तौ च नः प्रीति- कोपाविति । न चेश्वरस्य प्रीतिविशेषोत्पत्त्यंगीकारे अवाप्त समस्त कामत्वभंगः कोपांगीकारे दुःखिया- पतिः । फोपो हि सुखरूपमीतिप्रत्यनीकत्वात् दुःखम्, स्वदुःखहेतुत्वाभिमतपरपीडाकरश्चित्तविकारो प्रेत्याहन चेति । कर्मगोः पुण्यपापयो फले तहाने कछारूपस्यात् उभयोः प्रीतिको प्रयोरित्यन्वयार्थः ॥ 
252 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2, श्लो. 20-21. 
तस्मात् तत् स्वप्रदेशान्वद्यवति जनयेत् स्वं फलं यज्ञनीत्या 
भ्रातृव्यादौ च पीडा न घटयितुमलं कि विभुत्वेन भोक्तः ॥ २० ॥ 
उक्तानुमानस्य दूषणान्तरमाह इष्टमिति । विभुपु — आत्माकाशादिषु जायमानानां बुद्धिशब्दा- दिकानां खाश्रयैकदेशवर्त्तित्वं युष्माभिरिष्यतेः सार्वत्रिकत्वे प्रत्यक्षादिबहुप्रमाणविरोधात् । अदृष्टं च तादृश- मिष्टम् । तच स्वाश्रयसंयोगिनि क्रियां जनयत् स्वावच्छिन्नप्रदेशसंयुक्त एव जनयेत्; अन्यथा प्रयत्नेनापि दूरस्थप्रेरणमसङ्गात् । न चादृष्टं तत्र तत्र गच्छति ; अमूर्तत्वात् । अतोऽदृष्टकारित ( [नां) दूरस्थ कार्या (कर्म)- णामनुत्पत्चिप्रसङ्गः । ननु प्रत्यात्मनियतानि अनन्तानि अदृष्टानि विवकीर्णवृत्तीनि विद्यन्ते ; अतः सर्वक्रियोपपत्तिरित्यत्राह भ्रातृव्यादाविति । अयं भावः-३ -अद्यतनाभिचारक्रियानिर्वर्त्यमानमदृष्टं कर्तु - रात्ममनस्संयोगावच्छिन्ने प्रदेशे स्यात् । तच्च भ्रातृव्यदेह मेदादीन् [ कथं? ] करोति । एवं देशान्तरानुभाव्य- स्वर्गादिफलसाधनेऽपि भाव्यम् । न च दूर एवेदमदृष्टमुत्पद्यते, असमवायिदेशावच्छेदेन तदुत्पत्तेः स्थाप- नात् । अतः कथं देशान्तरस्थे भ्रातृव्यशरीरादौ पीडां जनयेत् ? 
तस्मादात्मनः सर्वत्रावस्थानं निरर्थकमिति निगमयति किं विभुखेनेति ॥२०॥ इति जीववित्वभङ्गः ॥ 
स्वारटोपार्जितत्वात् विषु यदवदन् विग्रहादेव्यवस्थां 
तच्चैवं निर्निमित्तं, तत इह न कथं सर्वतस्पर्वभोगः । आराध्ये विश्वसाक्षिण्यनुगुणफलदे स्वस्ति राजादिनीतिः 
तत्साम्ये भोगसाम्यं न हि भवति यथाकर्म भोगप्रदानात् ॥ २१ ॥ 
'यदि सर्वे जीवा' सर्वशरीरख्यापिन, सर्वे देहाः सर्वेषां भोगायतनानि स्यु" इति प्रसङ्गे परोकं 
9- प्रादेशिकत्वम् - असमवायिकारणसंयोगादिरूपकारणावच्छिन्न प्रदेशमाले जायमानत्वं ते तार्किकस्येष्टम् । तेन -- तस्मात् जन्यविभुवर्तिगुणत्वात् अहमपि क्रियाकर्तरि तत्कृत्यवच्छिन्ने तत्कृति- कारणभूतात्ममनस्संयोगावच्छिन्न एवाऽऽत्मप्रदेशे जायेत । न यदि - अदृस्य सर्वप्रदेश एवो- त्पत्ती व्याप्यवृत्तिलस्वीकारे सुसादिकमपि तथा स्यात् । न च सुखस्य सुखकर वस्तु संबन्धमूलक- त्वात् तच्छनदेश एव तदुत्पत्तिरिति वाच्यम् - सुख करवस्तुसंबन्धादेरेव सर्वत्र प्रसंगात् । पादे मे वेदनेत्येवं परिच्छिन्नत्वधीश्च न स्यात् । तस्मान् = अहटस्य स्वकारणावच्छिन्न प्रदेशमात्न 
पादयत्वात् । यत्ननीत्या यत्नमित्र । एवञ्च स्वस्य स्वर्गादिफलानुभवासंभव उक्तः; परस्यापि फलानुत्पत्तिमाह भ्रातृव्येति ॥ दूरणान्तरमिति । सत्प्रतिपक्षितत्वमित्यर्थः । तादृशमिष्टमिति सिचवत्कृत्योक्तिः अन्यादृशत्वस्य तार्किकेणानुक्तम्यात् । ननु प्रत्यात्मेति । यद्यदेशे फलानुभवः, तत्तदुद्देशे प्राष्टतस्य कर्मणः फलमेव तदिति स्त्रीकुर्मः अनादिफर्मप्रवाहे तत्वज्ञानन्तादृष्टसंभवा- दिति भावः । अयं भाव इति । राजान्मसंपाद्यफल व्यापारविचारे तथा वक्तुं न शक्यमिति भावः । न च श्रुत्यभ्यथानुपपत्या करनीये अरटे तदनुगुण एव कार्यकारणभावः कल्प्य इति शंक्यम् एवं सति स्वाध्यसंयुक्त पत्र जनयेदिति नियमस्यापि त्यागसंभवात् किमनेन विभुत्वसाधन प्रयासेनेति ॥ २० ॥ 
स्वष्टेति । आत्मनां व्यापित्वे सवैर्विप्रहैः सर्वेषामात्मनां संयद्धसात् अयं विग्रह एतत्स्यामिक इति व्यवस्था कथमिति चेत्-स्वाद्दष्टोपार्जितत्वात् । यो विप्रहो यदीयाष्टाधीनः स तत्स्यामिक इति । यश्वदन्' इत्यत्र यच्छदः क्रियाविशेषणम्। विमव्यवस्थाकर्मके यदनं यत् तत् निर्निमित्तं- 
- 
1 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 2. लो. 21. 
--- 
253 
परिहारमनुवदति स्वादृष्टेति । दूपयति तच्चेति । अयं भावः - यदि अदृएं स्वावच्छिन्नप्रदेशे देहादि- सृष्ट्या फलं जनयेत्, तदा यष्टुः खर्गादिकमिहैव स्यात् ; प्रदेशान्तरे तु प्रयत्ननीत्या जनयितुं नाल- मिति । अतः त्वत्पक्षे प्रतिनियतादृष्टजन्यत्वस्यैवासंभवात् व्यवस्थामङ्गो दुर्वार इत्याह तत इति । नन्वणु- पक्षेsपि फलानां जीवगतादृष्टाजन्यत्वात् परमतस्य व्यवस्थापकत्वानभ्युपगमादनियमस्तदवस्य इत्यत्राह- आराध्य इति । परगतत्वेऽपि राजादिषु दृष्टेन न्यायेन तत्तदाराधकादिप्रतिनियतानुग्रहादिवैचित्र्यात् तत्तदुचितफल समर्पणे यथाप्रमाणं व्यवस्था सिध्येदिति भावः । सर्वफलमदानानुगुण्यार्थे विश्वसाक्षितोतिः । सहाधीते च कर्माध्यक्षत्वसाक्षित्वे । ननु 'समोऽहं सर्वभूतेषु' इति वदतः कथं विषमफलप्रदत्वमित्यवाह तत्साम्य इति । भोगसाम्यं क्षेत्रज्ञानामन्योन्यमिति शेषः। सुत्रादिसिद्धं हेतुमाह-यथाकर्मेति ॥२१॥ इति परपक्षे फलस्यारोपार्जितत्वभंगा ॥ 
- साक्षित्योक्त्या भगवतः कर्मफलप्रदत्वे प्रमाणमपि सूचितमित्याह --- सहाधीते चेति ॥ २१ ॥ of - व्यवस्थाहेतुरहितम् । तचैत्रमिति एवंशब्दस्यार्थे मनसि निधायाऽऽह अयं भाव इति । अयमा- शय:- सूत्रकारेण अप्रानियमादिति सूत्रेण जीव+यवादे सर्वजीवाहानामप्येकब्रह्मगतत्वात् फलव्यवस्था न स्यादित्युक्तं सम्यक् । अत्यन्तभिन्नजीववादे कथमव्यवस्था इत्याशंका मा भूदिति 
पदप्रयोगः। एवमित्यस्य पूर्वश्लोकोक्तरीत्या प्रयत्नादिवत् अस्यापि स्वावच्छिन्न प्रदेश एव कार्य- फरत्वे सतीत्यर्थः । तथा च यागकृत्य प्रच्छिन्नात्मप्रदेशोत्पन्नेनादृष्टेन स्वर्गलोकावच्छिन्नात्मप्रदेशे फलोत्पादनासंभवात् फले अष्टाधीनत्वस्यैवाभावे किमिदं व्यवस्थावर्णनमिति । इदञ्च एवम्पदस्य प्रकृतार्थपरत्वाभिप्रायेण । प्रकारान्तरं तु प्रसिद्धत्वानोकम् । तचेदम् । तदीयादमुजन्यविग्रहस्य तदर्थत्वमिति व्यवस्था हि अदृष्टस्य तदीयत्वे सिद्धे स्यात् । तस्यादृपस्य तत्पूर्वदेहाधीन कर्मजन्य- त्वात् तद्देहस्यापि साधारण्ये आपाद्यमाने कथमद्दव्यवस्थेति । एवं दूषणपक्षे च एवमित्यस्य किश्चेत्यर्थः । ततः व्यवस्थापकाभावात् इह विभुत्वपक्षे न कथं सर्वतः सर्वभोगः । एकैकस्यापि जीवस्यान्यदीयत्वेनाभिमतविग्रहादितोऽपि भोगो भवेदित्यर्थः । ननु सिद्धान्ते अदृष्टस्य ब्रह्मनिष्ठ- त्वात् तस्य च साधारणत्वात् तुल्यो दोष इत्यनोत्तरार्धम् । अदृष्टं हि अस्मत्पक्षे इच्छारूपम् । तच्च सविषयकम् । ननु राझो चैपम्यादिमचात् फलव्यवस्था स्यात् । अस्य तु 'समोऽहं सर्वभूतेषु' इति साम्यावगमात् सर्वं फलं सर्वस्मै अयं दद्यादित्यत्नाह तत्साम्ये इति । तस्य परमात्मनः सर्वभूत- साम्यरूपे गुणे सत्यपि जीवानां भोगसाम्यं मिथः संसारे तुल्यभोगत्वं न भवतीत्यर्थः । तत्साम्ये भोगसाम्यमिति प्रयोगभंग्या - यदा जीवानां परमं साम्यमुपैतीत्युक्तं ब्रह्मसाभ्यम्, तदैव मिथो भोग साम्यमपि स्यात् न त्विह अल यथाकर्मभोगप्रदानादित्यर्थोऽपि व्यज्यते । ननु वयमपि सेश्वरा एव । तदिच्छानुरोधेन फलमित्यण्यस्मदिष्टम् । अचेतनस्यादृष्टस्य चेतनेश्वरप्रेरणां विना कार्यकरत्या- भावस्य कुसुमाञ्जली स्थापितत्वादिति चेत् यद्येवम्, किमिति राजनीति विहायादृष्टस्वीकारः । स्वीकारेऽपि वा किमिति आत्मा सर्वत्र फलासंभव इति विभुत्वस्थापनप्रयासः ? अविभुत्वे दूरस्थफलाप्राप्तिस्वदुक्ता विभुवपक्षेऽप्यस्तीत्युप गदनमेव प्रकृतम् । एवं प्रकृतसंगत्याधिक्य- संपादनायैव तचैवमिति लोके एवम्पदस्य तथाभिप्राय वर्णनमिति ध्येयम्। सहाधीते इति कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः साक्षी चेतेति श्रुतौ ॥ २१ ॥254 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2. लो, 22. 
देहान्त पृथगिह विपयिप्राणजीवोत्क्रमोतो 
भृयोवाक्यानुसारात् अणुरिति वचने तादृशोपाध्यनुक्तः । ईशादाराप्रमात्र ह्यवर इति भिदावर्णनात् स्पन्दचाक्यात् 
व्यायुक्तिर्जाति-धर्म-प्रतिद्वतिविनिवृत्त्यादिमात्रेण जीवे ॥ २२ ॥ 
अथाप्यत्वे किं प्रमाणमित्यत्राह देहान्तरिति । अयं भावः- - यद्यात्मा विभुः स्वयंप्रकाशश्च, किमिति सर्वत्र सर्वदा न प्रकाशते अहमिति सार्वत्रिकः प्रकाशत एवेति चेन्न; 'अस्मिन् देहेऽहं वर्ते' इतिवत् सर्वत्र प्रतीतिप्रसङ्गात्। सार्वत्रिकस्याविशेदप्रकाशोऽस्तीति च न प्रमाणम् ॥ व्यञ्जकान्तर सापेक्षत्वात् व्यञ्जकदेशे व्यक्तिरिति नियमहेतुरिति चेन्न ; खप्रकाशत्वविरोधात् ॥ अथ मानसप्रत्यक्षः, तथाऽपि कथं काचित्कोपलब्धि: ? यद्यपि सामग्री देशानुविधानेन ज्ञानोत्पत्तिः; तथापि विषयत्वं न तन्निन्नम्, तथा अहः ॥ अगृहीत परिमाणस्य स्वरूपतो ग्रहणे देहात्मभ्रमात् काचित्कत्वोपलम्भ इति चेन्न ; श्रमव्यति- रिक्तमानसप्रत्यक्षेध्वपि तद्दृष्टेः । विवेकतः समाहितानामपि परिच्छिन्नतया तदुपलब्धेः ; 'हृदि यमात्मा' इत्यादिरप्रेश्च । हेत्वन्तरमाह पृथगिति । इन्द्रियादीनां पृथगुत्क्रमणोक्तेरात्मोत्क्रमणं न भाक्तमिति 
af - 
अथास्वं नित्योपलब्धीति सुत्रोक्तरीत्या नानाविधश्रुतिगत्या च स्थापयन् सर्वगतत्योक्ति- तात्पर्यमप्याह देहेतेि । देहस्य अन्तः- हृद्येव जीवात्मानुभवात् । सर्वो ह्यहमिति वक्षसि हस्तं निक्षिपन् व्यवहरति । तत्र स्वयम्प्रकाशत्वस्य प्रमाणसिद्धत्वात् विभुत्वं सुतरामनुपपन्नमिति प्रथममाह स्वयम्प्रकाशश्चेति । ननु आत्ममात्रस्य स्वयंप्रकाशत्वात् आत्मोपलभ्यत एव । सोऽलय एव प्रकाशतेः नान्यत्र स्थित इति नियन्तुं न शक्यते, देशग्राहकप्रमाणाभावादिति मत्वा शकते अहमिनीति । सार्धं- लिक इति । न ह्यात्मनः किञ्चित्परिच्छिन्नतयोपलम्भः परिच्छेदग्राहक मानाभावात् । अतः कृत्स्नोऽपि प्रकाशत एवेति शंका । खण्डयति नेति । ' अस्मिन् देहे अहं वर्त' इत्युपलम्भस्यापलापो न शक्यः । अहमिति स्वयंप्रकाशे, प्रत्यक्षेण देहोपलम्भे च सति देहात्मनोः संबन्धस्य यथार्थलात् विशिष्ट- व्यवहारः स्वयमेव जायते, यथा अहं जानामीति । एवं वाह्य प्रदेशेपप्यात्ममध्ये चाह्योपलम्भकाले तत्र प्रकाशमानात्मसात् तत्त्राप्यहमस्मीति व्यवहारः स्यादेव । तदभावान्न विभुयमिति भावः अस्तीति चेति । अस्तीत्यत्र चेत्यर्थः ननु गगन पर्वता देवहु देशव्यापित्वेऽपि यथा चक्षुस्संयोगालोकसंयोगादि- स्थलमा उपलम्भः तथेति शंकते व्यञ्जकेति । चक्षुश्रस्यापि रविकरनिकरस्य करतलप्रतिघाते बहु- लोपलम्भात्, विशदशेपलम्मे अकान्तरमप्यपेक्षितमित्याशयेन अन्तरपदम् । एवं स्वयम्प्रकाशस्यपक्षे परिच्छिनये स्थापितम् । तार्किकाभिनते अनुव्यवसायवेययक्षेऽपि उक्तदोपप्रसंगमाह अथेति । ननु यद्देशावच्छेदेन कारणभूनमनस्संयोगादि, तदेशा उच्छेदेनैव विभुविशेषगुणोत्पत्तिरस्मदिष्टा भवताऽप्यनूदिता विंशलोके । अत्र एवास्याव्याप्यवृत्तियं भवतोपपादितम् । तत् कथमन सर्व- मोपलभ्यापादनमित्याह यद्यपीति । तत्र हि गुणोत्पत्तिदेशो दर्शितः। तत्त्रो पत्र एवं शाने कृत्स्न- देवाचिन्नात्मविषयकत्वं कुतो नेतीदानीं प्रश्न इत्याशयः । विवेकन इति । यस्तु अन्यथा गृहीत्या समाहितानां परिच्छिनत्येनैव भावनामरूपो ग्लधिः स्यात् । देहमिन्नम्यवियेकं प्राप्य समाहितानां कर्यन माविका त्यर्थः । लोके वियतः वयमादिन्द्रियाणि मनुष्य- 
तमुक्ताफलापः स. 2. लो. 22. 
; 
; 
255 
भावः । सर्वगतत्वोक्तिसद्भावेऽप्यणुत्वोक्तीनां बलीयस्त्वं व्यनक्ति भूष इति । सन्ति हि 'एपोऽणुरात्मा चेतसा वेदितव्यः,' 'वालामशतभागम्य शतधा कल्पितस्य च । भागो जीवस्स विज्ञेयः' इत्यादिका बहुधः । ननु विभोरपि परमात्मनोऽणुत्वं श्रूयते, तथेह स्यात् तन्न तत्र हि (?), 'एष आत्माऽन्तर्हृदयेऽणीयान् श्रीहेर्वा' इत्यादिव्योपाधिकात्कन्यकेः । जीविणुत्यतो सादृशोपाध्यनुक्तः प्रत्युत स्वरूप निर्देशेनैव वालाममूक्ष्मभागसमत्वं ख्याप्यते । यद्यौपाधिकं जीवस्याणुत्वम्, तस्य जीवेश्वरसाधारणत्वात, 'आराममात्रो व्यवरोऽपि दृष्ट:' इति परव्यावर्तकपरिमाणोतिर्विहन्येतेत्यभिप्रायेणाह ईशादिति । खमसुतादिवाक्येषु, 'आसु तदा नाडीषु सृप्तो भवति', 'ताभिः प्रत्यपसृष्य पुरीतति शेते' इत्यादिभिर्जीवस्य तत्रतत्र खरूपेण संचरणं श्रूयते इत्याह स्पन्दवाक्यादिति ॥ एतैर्बलीयोभिर्जी क्याप्तिवचनानामभ्यपरत्वमाद व्याप्त्युक्ति- रिति । 'तस्यात्मपरदेहेषु सन.' इत्यादौ जातितः । स चानन्त्याय कल्पते' इत्यत्र धर्मतः तथा च सूत्रम्, 'प्रदीपवावेशस्तथा हि दर्शयति' इति । सर्वगत इति अत्र क्रमेण सर्वविधाचेतने प्रवेशाद्वा, गिलादिष्वपि प्रतिहत्यनर्हतया वा । तथा च भाषितम्, “अतिसूक्ष्मतया सर्वांचेतनान्त प्रवेशखभाव." इति ॥ आत्म asya पृथिव्याचचत् प्रत्यक्षत्व न स्यादिति चेन्न ; विभुत्वेऽपि ते विभ्वन्तरवत् अपत्यत्वप्रसङ्गात् । 
- प्राणाः प्राणो मुख्यप्राणः । ततः पृथक्जीवोत्क्रम उक्तः, 'निष्कामति । तमुत्क्रामन्तम्' इति। नन्विदं निष्क्रमणं सूक्ष्मभूतविशिष्टस्य हानोच्यते । अतो विशेषणे तत्पर्यवसानमस्त्वित्यलाह भूय इति । बहूनां वाक्यानामौपचारिकार्थपरत्वं न युक्तम् । “गुणान्नयो यः फलकर्मकर्ता कृतस्य तस्यैव स चोपभोक्ता । स विश्वरूपस्त्रिगुणत्रिन प्राणाधिपः संचरति स्वकर्ममिः॥” (इवे. ५.७.) इति कर्तृभोकानेक शरीरकत्वकामक्रोधलोभ रूपगुणत्रययत्साद्यविशेपेण संचारित्वे जीवनिष्ठे प्रतीयमाने तत्स्वारस्यभंगा- योगात् । एतन्मन्त्रोकसंचारित्व स्थापनार्थमेवोपरि आरामात्र इत्यणुत्वस्थापनात् सञ्चारित्वं मुख्यमिति ज्ञायते । साक्षादणु ववोधकवाक्यानुसाराचेत्यर्थः । भूय इति । परिच्छिन्नत्वबोधक- वाक्यानां भूयस्त्वादित्यर्थः । उपाध्यनुक्तेरिति न पृथग्येतुः ; किं तु पूर्वशेषः । अतस्तानुगुणमव- तारयति नन्विति । ननु जीवात्मनः सर्वे ह पश्यः पश्यति सर्वमाप्नोति सर्वशः' इति मुक्तो विभुत्वावग- मात् प्रागपि तदेव परिमाणमिति तदन्यपरिमाणवचनं सर्वे भाक्तमस्तु । 'आरात्र मात्रो ह्यारोऽपि दृष्ट: ' इति श्रुतिरपि अपिशब्दात् परमात्मवत् अवरोऽपि उपाधिवलादेव अङ्गमाखत्याऽऽरात्रमात्रवान् दृष्ट इति विभुवस्थापिकैवेत्यत्राह यदीति । आराम प्राक्यं न तस्योपाधिकत्वज्ञापकम् । किं तु हिशब्दश्रवणात् वस्तुत आरामातन्यादति निकृष्टपरिमाणोऽपि बुद्धिगुणधर्मभूतज्ञानोभयवशात् अगुमाल भी अणुवस्थापकम् । अव सिद्धयदुक्तमणुत्वमेव बालायेति स्थापयित्वा विभुवं तस्य पश्चाद्भावी- त्याह, 'स चानन्त्याय करते' इति । यदि आनन्त्यं स्वाभाविकम्, ओपाधिकञ्चाणुत्वम्- तर्हि अनन्तोऽयं कर्मवशाणु-नाय कल्पत इति प्रयोक्तव्यम्, न तु अणुरानन्त्याय कहात इति । अनन्यथा- सिद्धं वचनान्तरमाह स्पन्दवाक्यादिति । ताभिः प्रत्यवसृप्येतिपत्, विरजानदीगमनानन्तरम्, 'तां restयेति' इति अत्ययसंकललवतो जीवस्य सूक्ष्मभूतादिसर्वोपाधित्यागानन्तरं शुद्धस्वरूपेण नयति- तरणीतिरपि भाव्या । एवमणुत्वसाधकवलेन सर्वगतत्ववारणेऽपि तद्बोधकप्रमाणवाक्यगतिः केत्यनाह व्याप्तीति । व्याप्तिः = सर्वगतत्वम् । तदुक्तिः । सर्वगतत्वं वायुर्ययैक इतिवत् जाति प्रादाय व्यक्तिभेदेन कचित् एकस्यापि धर्मभूतज्ञानमादाय वचित्, प्रतिइतिनिवृत्तिः -- अप्रतिहन्यमानना 
256 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत स 2 को 22 23 
यथादृष्टि व्यावृतिरस्तीति चेत्, अणुत्वेऽपि समम् । न चास्माकं पृथिव्याद्यणूनामप्रत्यक्षत्वनियम । एवमणुस्खे 
} 
मानसप्रत्यक्षत्व न स्यादिति प्रसङ्गोऽपि श्रुतिविरोधादिभि प्रत्याख्येय ॥ २२ ॥ इति जीवाणुत्वम् ॥ 
नात्मा देहानुरूप (पो१) विविध परिणतिनिर्विकारोक्तिवाधाव 
स्थूलोऽह मूर्ध्नि जात सुखमिति च मतिस्तस्य देहात्ममोहात् । नानादेश्च योगी प्रसजति मिदुरा पुसि देहप्रमाणे 
मुक्तौ देहात्ययात् स्यात् परिमितिविरहस्तत्प्रयुक्तेऽस्य माने ॥ २३ ॥ 
· 
1 
जैनास्त्वाहु - सर्वाणि द्रव्याणि पर्यायवन्ति, आत्माऽपि द्रव्यम्, अत सोऽपि तत्तद्भोगायतना नुगुणाणुत्वमहत्त्वादिपर्यायवानिति तान् प्रतिक्षिपति नास्मेति । यो यद्भोगायतनवर्ती सत[सम] परि माण इति नियमस्तावन्न दृष्ट । न च करूप्य कल्पका सिद्धेरिति भाव । नैगमिकाभीष्ट हेतुमाह निर्विकारेति । वृद्धिद्वासौ देहस्थावेवोच्येते, आत्मनि तु न क्वचित्, प्रत्युतान्यथा । ननु स्थूलोऽह कृशोऽहम् इति सामानाधिकरण्यात्, 'मूर्ध्नि मे सुखम् ' इत्यादिना सर्वावयवेन्वहमर्थ वृत्तिदर्शनाच परिमिति भेद कल्प्य इत्याह स्थूल इति । सामानाधिकरण्य तावत् गौरोऽहमित्यादिष्वप्यस्तीत्यनेकान्तम् । देहद्वारैवाऽऽत्मनि गौरत्वादिवाद, श्रमाद्वा । तथेहापि । देहावयवेषु सुखाद्युत्पतिधियश्च देहात्मभ्रमेण सर्वत्र सन्निधानापात् । सत्सन्निधानेऽपि भ्रमाङ्गीकार । ननु " एका शाखा जीनो जहानि ' इत्यादिना छान्दोग्ये जीवस्य वृद्धिसङ्कोचौ धूयेते ॥ नन्न क्षेत्रादिनिनाभिमानत्यागेनापि तदुपपत्ते । तत्रतत्राभि 
, 
- नात्मा देहानुरूपमिति । आत्मनो देहपरिमाणत्वे छिनशाखाप्ररोह छिनजन्त्यवयवकम्पश्चोप पद्यते, अन्यथा वेतन (१) आत्मसानिध्याभावात् स्थ तदुपपत्तिरिति शङ्का परिहरति- खण्ड- 
ai - 
सूक्ष्मत्य तत् अन्त प्रवेशसामर्थ्यमादाय वचित्, ससारितया कालमेदेन तत्त्रतत्न गमनात् मुख्यगमनक्रियामादायैव च वचिदुपपादनीयम् । अन्तिम इलोके आदिपदग्राह्यम् ॥ २२ ॥ 
1 
पयायेति । परिणामादिरूप स्थाविशेषे पर्यायपदपरिभाषा जैनानाम् । अत एव जैनाधि करणे सूलेऽपि तत्प्रयोग, वौद्धखण्डनायसरे सूत्र प्रत्ययशब्दवत् । यो यदिति । य आत्मा । यदिति भोगायतन विशेषणम् । ननु निर्विकारोक्कीति गृहीता का? न तावत् जैनोक्तिरेवमस्ति । सविकारान स्यैव तदि जात् । न च श्रुति तस्यास्तदनादृतत्वादित्यवाह नैगमिकेति । चैत्रो वर्धते हसतीत्यादि- माप्तव्यवहार निर्वहति वृद्धीति । प्रत्युतान्यथेति । 'अपक्षयविनाशाभ्या परिणामर्द्धिजन्मभि । वर्जित शक्यते वक्त य सदाऽस्तीति केरलम्' इति विष्णुपुराणे । 'मूर्ध्नि मे' इति मूर्धावच्छेदेन मेसुख मित्यर्थ । भच्छेयसुसाधिकरणात्मसन्धम्य मूर्धनि अभावे तस्यावच्छेदकता न स्यादिति भाव ! देहद्वारेति । अभ्रान्तव्यवहारे गौरत्वगुण देहाधिष्टातेत्यर्थं । तथा स्थूलत्वविशिप्रदेहाधिष्ठाते त्यर्थ इहेति । देहावयवेष्विति । देहावयवार छेदेनेत्यर्थ । देहात्मभ्रान्तिसच्चात् अवधनावच्छिन्नसुसा- द्याधारदेहसर धम्य चान्यवानयविभावरूपस्य अवयवेषु सत्वात् उपपद्यते, देहसनन्धस्य स्वस निधान वेन भ्रान्त्या महणादिति । ननु किमित्यारोपफलाना ? आत्मनो देहपरिमाणस्त्रीशरात् सदेव सनिधानमनित्यत्राह सदिति । परीक्षकदृष्टया तत्र सविधाने सत्यपि पादे मे घेदनेत्यादि- व्यारो देहामादिनामस्त्येवेति भ्रम एवागीकार्य इति भाव । वियेकिव्यवहारे तु अवयवाना 
तत्त्वमुक्ताफलापः स. 2. लो. 23.24. 
257 
मानसदसद्वाय च कर्मनियतौ । खण्डिनारोपितशाखाप्ररोहस्तु तादायिकजीवान्तराभिमानात् । भिन्नजन्त्ववयवविकम्पः प्राणांशक्षोभमात्रात् । न हि तत्र वेदनायां प्रमाणमस्ति । बाघा (बाघका?) निरमाह नानादेह इति । एकस्मिन्नेव काले योगिनां विरुद्धधर्माध्यासेन स्वरुप मेदः प्रसज्येत । प्रसङ्गान्गरमाह मुक्ताविति । देहप्रयुक्ते पुंसः परिमाणे मुक्तिदशायां देहाभावादात्मनः परिमाणविरहः स्यात् । तथाच गुणवत् द्रव्यत्वमेव हीयेत ॥ अपरिमितस्यापि द्रव्यत्वं केचिदिच्छन्तीति चेन्न विभुत्वप्रसङ्गादिति ॥२३॥ 
निर्मुक्तः स्वन्मते स्यात् कथमपरिमितो नित्यमूत्रं प्रभावन 
देहः कथित् तदानीमपि यदि नियतः स्यात्तु तभिन्नताऽस्य । इच्छातो देहमेकं विशति स परिमित्यर्थमेवेति हास्यं 
तस्मादास्माकनीत्या परिमितिम्हि मा स्थायिनी या विमुक्तौ ॥ २४ ॥ 
- तारोपितेत्यादिना । छिन्नजन्त्ववयवे आत्मसन्निध्यभात्रे तन वेदनानुभवः कथमित्यत्राह - 
न हि तत्रेति । परिणाम विरहस्यानिष्ठपर्यवसानं दर्शयति - तथाचेति । गुणवदिति । अनेन यत् परिणाम- शून्यं तन्न द्रव्यम्, यथा गुणः इति व्याप्तिः सूचिता । परिच्छिन्नपरिमाणाभावेऽपि द्रव्यत्वं दृश्यत इति शङ्कते - अपरिमितस्यापीति । तर्हि तद्वदेव विभुत्वं प्रसज्यत इत्याह-न विभुचेति ॥ २३ ॥ ar - मे इत्युक्तात्मनश्च देहात्मभाव एव संबन्धः । जीवान्तरेति । त्वयाऽपि न हि पूर्वजीवस्वरूपे खण्डनमिष्टम् ; परिमाणमात्र भेदस्यैवोक्तेः, जीवनाशानिष्टरिति भावः । अवयवविक्रम्प इति । गृहगो- धादिपुच्छभंगे, युद्धे कबन्धादौ चार्य द्रष्टव्यः । कतिपयक्षणमात्रेण तल निर्जीवत्यनिश्चयान्न जीवान्तर- स्वीकारः । नानेति । पुंसि = जीवे देहपरिमिते स्वीकृते, योगी भिदुर, प्रसजति-योगिन एकस्य नाना देह- स्थले अनेकयोगित्वापत्तिः; तत्तद्देहसमनानापरिमाणस्वीकारात् । न ह्यात्मनद ेद मेदादिकमपीष्यते । आपत्यन्तरमाह मुक्ताविति । अस्य जीवस्य माने - परिमाणे देहप्रयुक्ते सति, मोक्षे जीवस्य देहाभावात् परिमाणविरहः स्यात् । देहे सति हि देहतुल्यपरिमाणं सुचम् । न च गुणादिवत् निप्परिमाणं द्रव्यं भवतीत्यर्थः । विभुत्वप्रसंगादिति । इष्टापत्ती दोषोऽनन्तरलोके । अन श्लोके देहानुरूपमित्यस्य परिणतिक्रियाविशेषणत्वे क्लेशात् देहानुरूप इति पाठः स्यात् । विविधपरिणतित्यं तत्र हेतुः ॥ २३ ॥ 
नवस्तु विभुत्वम् । तथाच परममहत्वरिमाणरीत्या परिमितिविरहरू पदोपान्मुक्तिरित्यत्राह निर्मुक्त इति । विभुवे वन्मते यदभिमते सति निर्मुक्तः मुक्तिभाऊ अपरिमितः विभुर्जीनः कथं नित्य- मूर्ध्व प्रधावन् स्यात् । यद्वा स्वन्मते मुक्तः कथमूर्ध्व प्रधानन् सादित्यर्थः। त्वन्मते नित्यमूर्ध्वं प्रधावन् कथमपरिमितः स्यादित्यर्थस्तु न वृत्यनुरोधी । अस्तु वा । प्रधावन्निति । यद्यपि गमनमेव तदुक्तम्, तस्यानतिशयितत्वे मानाभावात् प्रकर्षेण धावनमिति परिहासः । नन्यस्तु मुक्ती देहोऽपीत्यत्नाह देह प्रति । तदानीमपि देहो नियतो यदि = नियमेनास्ति चेत्, अस्य जीवस्य तनिघ्नता- देहपरवशता स्यात्, संसारित्यमेव स्यात् । देहस्य च भंगुरत्वात् विभिन्नदेहग्रहणे तन्निघ्ननया परिमाणञ्चानियतं स्यादित्यर्थः । ननु स्वेच्छया देहग्रहणात् न बन्धकत्वम्, नापि तम्यानित्यत्वम् अनेकत्लश्च । किमर्थ स इति चेत् परिमाणार्थमेवेति चेत्-इदं हास्यम् । तस्याघातिकर्मसापेक्षत्वे वन्धक्यम्। इच्छामात्रेणो- त्पादनशक्तश्चेत्, परिमाणमेव किञ्चित् संस्त्पयतु, कि देहेन ? इच्छापदस्वारस्यादेवं व्याख्यातम् । मुक्ताः सर्वे एकं दिगम्वरशरीरं प्रविशन्ति, पृथक्पृथग्ना तथा देहं गृहन्तीति तन्मतम् । तत्र पृच्छयते किमर्थं तदिति । अस्मन्मते नानादेहपरिग्रहस्य महत् फलमस्ति, न तन्मत इति । तदुक्तं परमतभंगे । 
༣༥ 
258 
सव्याख्यसवर्थसिद्धिसमेतः स. 2. लो. 24. 
} 
भवतु विभुर्मुक्त, को दोष इत्यवाह निर्मुक्त इति । मुक्तस्य हि पृथि या नित्यपतनवत्, नित्योर्ध गमनं युष्माभिरुच्यते ; अलोकाकाशावधि वा । उभयथाऽप्यपरिमितस्य गमनं न सिद्धयेत् । देहविशेष- परिमित एवोत्पततीति शङ्कते देह इति । नियतः - अवश्यम्भावी, स्वकर्मनियत इति वा । तत्र बाधकमाह स्यादिति । कर्मनियतदेहत्वे परतन्त्रस्य कथं मुक्तत्वमिति भावः । अस्तु घाति कर्मचतुष्टय- रहितस्याघतिकर्मचतुष्टयप्रभाचात् गत्यर्थो देह, तत्परित्यागक्षणे झडिति परिमाणमिद्धयर्थं सकल (सर्व)लोक- मस्तकस्थायिनं [कचित् ] दिगम्बरं देह स मुक्ता प्रविशन्ति, पृथग्ना शरीरा [न्तरा]णि परिगृह्णत इति वदन्त मुपालभते इच्छात इति । न हि मुक्तस्येच्छाभोगौ युष्माभिरिष्येते । न च स्वच्छन्दव्यापाराः । अतः परिमाणमात्रसिद्ध्यर्थे देहं परिगृह्णातीति निर्मूलकल्पनं निपुणैहस्यम् । तर्हि का गतिरित्यवाह तस्मा- दिति । मुक्तौ काचित् स्वाभाविकी [परिमिति ] स्वीकार्या; सैव बद्धदशायामपि स्थिरेति नित्याणुजीव. । तथा च सूत्रम् -- " अन्त्यावस्थितेश्चोभयनित्यत्वादविशेष. " इति । उभयमिह जीवम्वरूपं परिमाणं च ॥ इत्यात्मनो देहपरिमागत्वभङ्गः ॥ २४ ॥ 
- भवतु विभुर्मुक्तः, इत्यत्राह निर्मुक्त इति । पृथग्वा शरीराणि परिगृह्णन इति । 'इच्छातो देहमेकम्' इत्यत्रैrशब्दः साधारण शरीरपरतया, प्रातिस्स कैक्शरीरपरतया वा व्यारयेय इति भावः ॥ २४ ॥ 
- यदि परिमाण र्थमेन, यदि वा स्वरूपमात्न परिशेषादपि दिगम्नरत्नसंपत्तवास्थया तत्त्र हास्यतैन । अतोऽनोपाधिकमेव तत् परिमाण यत् मुक्ताविति, तस्यैव प्रागपि सत्त्वमावश्यकम् । अविनश्यतो भावस्यानादित्यमेव हि अनुभवसिद्धम् ; अतो न देहपरिमाणत्वम्, न वा परममहरसम् ऊर्ध्वगमनोरिति सिद्धमणु मे युक्तिवादेऽपि । 
अलोकेति । आलोकेति अशुद्धम् । आकाशो द्विविध. लोकाकाश, अलोकाकाशञ्च । लोकाना- मन्नत लोकापाशः । सर्वातिक्रमे स्थितः अलोकाकाशः, यत् मोक्षस्थानम्, 'अद्यापि न निवर्तते लोकाशमार्गगा:' इति । अतो लोकाकाशातिक नपर्यन्तमूर्ध्वगमनम्, ततः स्थितिरिति तेषां द्वितीय पक्षः परमतभंगे विशदः । घातीति । "हिसास्तेयासत्यानि घातीनि भहिसानुकूल्य- सत्यानि अघातीनि" इत्यानन्ददायिनी । तत्परित्यागक्षणे इत्यस्य धातिकर्मज देहत्यागक्षणे इति व्या- स्थानमानन्ददावित्याम् पचञ्चनम्, परिमाणसिद्ध वर्धमित्यन्तं या पूर्वान्नयीक प्रतीयते । मध्यमणि- न्यायेनोभयान्ययि वा । प्रथममघातिकर्मजं देदं प्रविष्टोऽपि तन्निघ्नता परिहाराय गच्छन् स्वेच्छया (नातिकर्मणा) दिगम्बरदेहमन्यान्य वा देहं प्रविशतीत्यर्थः । एवञ्च परममुक्ते नाघातिकर्मसंबन्धः । दास्यमिति । जैनैः, 'यन्धोऽधिः घातित्रतुण्यम् अघातियमेचतुष्यथ । जीवस्य स्वाभाविक- गुणानां चतुर्णां ज्ञानदर्शन वीर्यसुसानां प्रतिघातरं धर्म आधम् । अन्त्य शरीरसंस्थान तदभिमान- तत्स्थिति- तत्फय्भूतसुखदु• खोपेक्षा हेतुभूनम्' इत्येवो कलात्यन्धारयलात् मुनी परिमाणमिति हास्यम् । विविधा मंजदेदत्यागक्षणे इच्छानदेहान्तरस्वीकारेऽपि हाम्यनैवेत्युच्यते तृतीयपादेन । 
इदं तु तैर्युक्त्या सुवचम् - चरमशरीरस्थितिसमये यत् परिमाणनासीत्, तम्प तच्छरीर- वियोगानन्तरं न नाशः । पूर्वपूर्वमात्मपरिमाण नानादी संसारे उत्तरोत्तरदेदपरिमाणेनो पचमानेन नाशितमासीत् । न यमिति तदेव मोदो । अतस्तत्र पारणात्येषणं व्यर्थमिति । तत्रोच्यते । एयंमति सोन्यायविरोधात् आदि मतधरमपरिमाणस्य अणुपरममदविन्यक्षणम्य अविनाशो न युक्तः। 
तस्वमुक्ताकलापः स. 2. ग्लो. 25. 
कर्मा विद्यादिचक्रे प्रतिपुरुषमिद्दानादि चित्रप्रवाहे 
aart for हि विविधा सर्वसिद्धान्तसिद्धा । तलव्वस्वावकाश प्रथमगुरुकृपा गृह्यमाणः कदाचित् 
मुश्वयन्तिमम्पनिविरपि भविता कश्चिदित्यं निपचित् ॥ २५ ॥ 
259 
यदि यथाकर्मफलप्रद ईश्वरः, कर्माणि चानन्तानि अपरिमितकालभोग्यानि-नदा प्रागिव पश्चादपि कथं मोक्षोपायादिसिद्धिरित्यत्राह कर्मेति । चित्रप्रवाहस्वानूक्ति परिहारका कुगर्भा । वत्तदित्यादिना कस्यचित् कर्मिण प्रागव्यप्रजापतिप्रभृतिपदनिदर्शनम् । विपक्तिः कर्मणा महकारिलाम, फलविशे- पोद्गतिर्वा । तथा च पातञ्जलम् - 'जात्यायुर्भोगा. विपाका:' इति । चार्वाकव्यतिरिक्ता सर्वे सामग्री- 
- कर्माविद्यादीति । तत्तदित्यादिनेति । प्रजापतिप्रभृति पदनिदर्शनं विविधेत्यनेन पदेनेति द्रष्टव्यम् । तलति मुकैश्वर्यादिफलहेतुभूत भगवत्कृपामूल त्योक्ति स्वारस्यानुरोधेन विवक्तिश व्याचष्टे - कर्मणां सहकारिलाभ इति । विपाकशन्दस्य फले प्रसिद्धिप्राचुर्यादाह - फलविशेषोद्गतिरैति । फलनाचिविपाकशब्देन तद्गतिर्लक्ष्यत इति भावः । फलनाचित्वे सम्मतिमाह - तथाचेति । सर्व- सिद्धान्तसिद्धेति विशेषणप्रयोजनमाह - चार्वाकन्यतिरिक्तेति । अविगानसूचितं फलमिति भावः । - अतस्तस्येन संसारेऽपि स्थितिरिति, इष्यतामणु मेवेति । इदं मनसिकृत्य तस्मादिति उपसंहारचतुर्थ दे । आस्माकनीत्या - अस्मत्सूत्रकारेण जैनाधिकरण/न्तिमसूत्रोक्तनीत्या ॥ २४ ॥ 
एवं जीनस्य देहादिनिलक्षणत्वज्ञानत्यप्रत्यकूलपत्तिदेह भिन्नत्यनित्य नाणु नादिकं निरूपितम् । अथ वन्धमोक्षदशातद्धेतु निरूपणमारभते कमेति । श्लोकोऽयं श्री मद्रहस्यत्रयसारोपोद्घाताधिकारेऽपि । इह = प्रकृतिमण्डले प्रतिपुरुषं पुरुषभेदेन चित्रः अनादिः प्रवाहो यस्य तस्मिन् कर्म-अविद्या- वासना-रुचि-प्रकृतिसंबन्धरूपे च । अनिया = अशनम्, तद्वशात् कर्म ; ततो वासना ; तदधीना कालान्तरे रुचिः; तथाविधरागवशात् पुनर्जन्मरू प्रकृतिसंबन्ध इति क्रमे कथ्यमानेऽपि कर्मणः प्रथमग्रहणम्, विहितनिषिद्धकर्मणामेन फल मे रहेतुयात् अन्येषां तच्छेयात् । अत एव विपक्ति- नमि कर्मपरिपाकः । चकत्यञ्च प्रकृति संवन्धः पुनरविया हेतुरिति पुनः पुनः परिवर्तनात् । चावकितर- नानाजन्मनादिसिद्धान्तसामान्यसिद्धा कर्मविरक्तिः तत्त काले प्रजापति ग्शु ग्त्यादि लाभोचितकाले विविधा भवति हि । एतद्वे विध्ये स्वीकृते वक्ष्यमाणार्थे कः संदेह इति भावः । अनः तया कर्मविवक्त्या लब्धः स्वानकाशः यया तया । स्वादं कृपापरम् । प्रथमगुरोर्भगवतः कृपया गृह्यनाण, । प्रा पतितस्य हस्तेनोद्धरणाय ग्रहणपदिदं कृपया ग्रहणम् । प्रागेन ग्रहणं कुतो नेत्यत्रोक्तं स्वावकाशेति । कृपा हि व्याजसापेक्षा । दुर्मोबोद्ध कर्म कोटिनिविड वेऽपि कुरा कार्य करीति भावः। उद्धारकभुजोऽपि ग्रहणार्हपतितपुरुषागप्राप्तिप्रतीक्षः । कदाचित् = पत्ता पर्यन्तं तदभावेऽपीति यावत् । मुक्तेश्वयें अनुभवपूर्वकैर्यम् । तत् अन्ते यस्याः सा संवत् तसज्ञान वैराग्योपायलाभादि । तन्निधिरपि भविता । विपश्चित् देहातिरिक्तात्मवित् । न जायते म्रियते वा विपश्चित् इति छुच्यते । इत्यमिति उपोद्- घाताधिकारोक्तरीत्या गुरूप सस्तिमुखेनेत्यर्थः । यद्वा इत्थम् तत्तत्फलान्तरप्राप्तितुल्यम् । जन्ममेदेन कर्मपरिपाक इत्येतावत् सर्वसिद्धान्तसिद्धम् । तत्र प्रजापतिषशु प्रत्यादिपदवैचित्रये वैदिकोत्तनसंननम्। अनूतिः- अनुवादः । परिहारकाकुगर्भा=प्रवाहस्येन परिहारः कि नेति शापनगर्भा । निदर्शनम् उदनिनुयान्य नजार वैश्यादिकं पूर्णचों के नाम्। उत्सार्ध 
260 
सव्यारयसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2. ग्लो. 25. 
प्रवाकियात् संसरतां मुक्ति हेतूप निपातमिच्छन्ति । अतो नावानादिसंसारवादिना केनापि विमन्तव्य- (वदित्य) मित्यभिप्रायेण सर्वसिद्धान्तसिद्धत्वोक्तिः । तच्छब्देनानुकूलविपक्तिविशेषः परामृश्यते । स्वशब्दः कृपाविषय. । सम्पदिह विवेकवैराग्यादिरूपा । अपि संभावनार्थ', समुच्चयार्थो वा । इत्थमिति । प्रकृतिपुरुषादितत्त्वचिन्नाप्रकारेण यद्वा हिरण्यगर्भादिविपाकयदित्यर्थः । 
, 
i 
ननु हिरण्यगर्भादिपदविपक्तिः स्वस्य प्रागसिद्धाऽपि पुरुषान्तरसिद्ध जातीयेति चेत् -- तत्त्वज्ञान- वैराग्यादिसम्पदपि तथैव । दृष्टं चैतद् गुरुशिष्यक्रमे ॥ आद्यमुक्तस्य ततः पूर्वमदृष्टजातीयेति चेन्न आद्यमुक्तानिरुक्तेः । यद्यसौ पूर्वमुक्त एव, उक्तोतरमेतत् । अथ मुक्तेप्यादिः, स कथं त्वया विदित: ? ततः पूर्वे मुक्ताभावादिति चेत्, तमपि कथं वेत्थ ! अनादिमुक्तौ व्याघातादिति चेन्न ; मुक्तप्रवाहे व्याघाताभावात् । न ह्यनादिमुक्तः कश्चित् बध्यते, साध्यमोक्षो वा भवेत् येन व्याघातः स्यात्; किंतु, अनादिवद्धाः सर्वेऽपि लब्धोपायाः क्रमेण मुच्यन्ते । तत एव मोक्षशास्त्रमामाण्यं निर्बाधमिति ॥ इति संमरतां प्रत्यापत्तिहेतुविशेषः - कर्मानन्त्येऽपि मोक्ष संभवोपपादनम् ॥ २५ ॥ 
- स्वशदस्य सन्निहितप्रथमगुरुपरामर्शित्वशदाव्यावृत्त्यर्थ नाह-स्वशब्दः कृपाविषय इति । अपिशब्दस्यो चित्यातिशयाद् भवितेत्यनेनान्वयमभिप्रत्याह- अपिः सम्भावनार्थ इति । समुच्चये प्रसिद्धिप्राचुर्यात् पूर्वेणान्यमभिप्रेत्याह-- समुच्चयार्थोवेति । हिरण्यगर्भादिपदसमुच्चयार्थ इत्यर्थः । सम्प्रतिकारस्य वक्तुमुचितत्वात् इत्थंशब्दं तत्परतया व्याचष्टे - प्रकृतिपुरुषादितच चिन्ता- प्रकारेणेति । तचिन्ताप्रकारस्य पूर्व शब्द उपादानाभावात् 'इत्थं' शब्दस्य च शब्दोपात्तपरा- शिवस्वारस्यात् विविधपदोपात्तहिरण्यगर्भादिविपाकतौल्यपरतया व्याचष्टे - यद्वा हिरण्यगर्भादीति । मोक्षशास्त्रप्रामाण्यान्यथानुपपत्त्याऽपि विवेकादिसम्पत्प्राप्तिरङ्गी कार्येत्यभिप्रत्याह- - तत एवेति ॥ २५ 
श्री-- 
तच्छन्देन सकलविपक्तिग्रहणे तस्या मोक्षार्थानन्ययादाह अनुकूल विपक्तिविशेषः इति । स्वपदेन गुरोर्या विपश्चितो वा न ग्रहणम् कि तु कृपाया इत्याह स्वशब्द इति । ननु भवितेति लुट्प्रयोगः कथम्, पूर्वमपि वहां भूतत्वादित्यत्नाह अपि संभावनार्थं इति । भवितेति तृजन्तम् । नात्र कालविपक्षा । फाललयेऽपि संभावना अपिनोच्यते । अपि भवितेत्यस्य भवेदित्यर्थः । प्रजापत्यादिपदैः सह निधित्वसमुयइनि वत्सार्थ नह ममुच्चयेति । अस्य इलोकस्योपोद्घाताधिकारस्यत्वात् गुरूप- देशमुखेनेत्यर्थे मनसिकृत्याह प्रकृतीति । प्रकृत संदर्भानुगुणमाह यद्वेति । कथं भवेदिति प्रश्ने इत्थमिति प्रत्युक्तिः । उपलभ्यमानरीत्येत्यर्थः । 
निदर्शन वैपम्यं शकते नन्निति । अदजातीयेति । विरक्तिरिति विशेष्यम् । यद्यपि दृष्टजाती- भावेऽपि प्रकृते किम् इदानीं दृष्ट्यादेवाऽऽक्षेपशननादिति, तथापि आद्यत्यमनंगीकृत्य यथावत् गण्डयति अनिरुतेरिति । उक्तोत्तरम् । पूर्व मुक्तानां बहना मंगीकारात् । तमपीति = पूर्व मुक्ताभाव- मपीत्यर्थः । नन्यादिमुक्तास्वगरे अनादिमुक्तस्वीकारः स्यात् । मुक्तेरनादित्वे मुक्ति मेन कथम् ? मुक्तिर्हि त्वंमः सादिरिति शक अनादिमुकाविति । न मुक्तिव्यक्तावनादित्यम्, किंतु मुकवा इत्याह मुक्तप्रवाह इति । न हीति । नित्यसूरिषु तत्पदप्रयोगो भात इति भावः । तत पवेति । केषाञ्चित् कदाचित् मुकेशयनिधित्वसंभवादेवेत्यर्थः । निवधिमिति । असंभव युद्धया 
म्याग्यमयुक्तमिति भायः । प्रत्यापत्तिः -- प्रतिनियन स्वस्वरूपप्राप्तिः ॥ २५ ॥ 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 2. t. 26. 
कृच्छ्रात् संवर्तकष्टाद्यपगमजनितस्थूल देहस्य जन्तो । 
जाग्रत् स्वनः सुपुतिमरणमथ (पि) मृतेरर्धसंपत् दशाः स्युः । सर्वे दुःखान्धकारस्य गितसिंह, सुखं त्वत्र खद्योतकल्पं 
त्यक्त्वा शुद्धायास्तन्निरवधिकसुख निर्विविक्षन्ति मुक्तिम् ॥ २६ ॥ 
261 
निर्वेदं सन्धुक्षयन् मुमुक्षोत्पत्तिप्रकारमाह- कृच्छादिति॥ मृतेरर्धसंपत्- मूच्र्छा । तथा च सूत्रम्, " मुग्धेऽर्धसंपतिः परिशेषात्” इति । सर्वम् - अनुकूलतया भाव्यमानमपि । ननु खर्गखाराज्यादिममूनसुख- मध्यस्तीत्यत्राह - सुखं त्विति । अल्पास्थिरत्व्यक्त्यै खद्योतदृष्टान्तः । तत्- विपमधुकल्पं वैषयिकसुखम् । निश्वधिकत्वोक्त्या निर्दुःखत्वमपि लक्ष्यते । निर्विविक्षन्ति - भोक्तुमिच्छन्ति इति । 
इति मुमुक्षोत्पत्तिप्रकारः ।। २६ ।। 
श्री - ननु तत्तत्काले विपत्तिरिति विवक्षितप्रजापतिपशुपतिप्रभृतिपदपरमानन्दत्यागेन किमिति मुक्तैश्वर्यशन्दाभिमते भगवद्दास्ये कश्चित् प्रवर्तेतेत्यन मुमुक्षां संघुक्षयति कृच्छ्रादिति । ततो वै दुर्निप्रयतरम्' इति कृच्छ्रनिष्क्रमणत्वं भाषितम् । तले नावापि कृच्छ्रशब्दो महता श्रमेण अतिविलम्बेने- त्यर्थपर्यवसायी । कृच्छ्रादित्यस्य जनितेत्यत्नान्वयः । विलम्बोपपादनं संवर्तकाद्यपगमेति । सृष्यन्ते मृतस्य पुनः स्थूलदेहप्राप्तिः संपर्तस्य = प्रलयस्यापगमेनैवेति महिष्ठो विलस्यः । नरकमारीयान- यातनादिरूपकष्टमनुभविष्यतश्च तदपगमेनेन सुसार्थस्थूलदेहप्राप्तिः । आदिना स्वर्गादितोऽवरोह- फलानुभवप्रतिबन्धककर्मादिग्रहणम् । एवं संवर्तकादिना वृथैन सुदीर्घ कालमतिनाहनात् कृच्छ्रादे- वात स्थूलदेहो जनितो भवति । प्राप्तेऽपि देहे न सर्वदा सुखम् - जाग्रदाद्यनेकदशाक्रमणात् । जाग्रत्पदं प्रयोगबाहुल्यात् भावप्रधानं जागरदशार्थकम् । मृतेरर्धसंपत् मरणार्धाशप्राप्तिः । मूर्च्छति यावत् । मूर्छायाः मरणपूर्व भावित्वेऽपि पश्चान्निर्देशः तस्या अनियतत्वात् । अथेत्यत्न अपीति स्यात् । मृतेरर्धसंपदपीत्यन्वयः । अत्र संवर्तकष्टादिकालेविन सुपुतिमूर्छामरणेषु न सुखस्यावसरः । स्वप्ने ईषत् । जागरे च ततः किञ्चिदधिकसुखसद्भावभ्रमो जगतः । वस्तुतः सर्व-संवर्तकष्टादिकं सुषुप्त्यादिकं स्वप्नजागरद्वयमपि दुःखान्धकारस्थगितम् । अन्धकारः - अज्ञानम् । तेन व्याप्तम् । विवेकबुद्धा सर्वस्य प्रतिकूलत्वात् दुःखत्वम् । इहेति, प्रकृतिमण्डले सत्यलोकादावपीत्यर्थः । अन कतिपयदशायाम् यत् सुखं तदपि खद्योनकिमिप्रकाशसमम् । सुखं त्वत्त खद्योतकल्पमित्यनेन haraft कोडीयते । तस्य तस्य ऐश्वर्यानुभवपरमात्मानुभवोभयराहित्यात् कैवल्यपदवाच्यस्य खद्योतयदणुजीवस्वरूपमात्रविषयकत्वेन खद्योतकल्पत्वात् । एवं विवेचनाईमनदशुद्धिमन्तः शुद्धाशयाः प्राजापत्यप्रभृतिविभवं प्रेक्ष्य पर्यायदुःखं तत् त्यक्त्वा मुक्ति निर्वष्टुम् - अनुभवितुमिच्छन्ति । मुक्तिस्तु निरवधिकसुखरूपा । तनानुभूयमानसुखाधिकस्य कस्यचित् सुखस्याभावात् निरवधिकलम् उत्कृष्टा- वधिराहित्यम् । एवम् उत्तरावधिरण्यवधिः; तत्सुखरहित उत्तरकालः । तद्वहितत्वमपि निरवधि- कन्वम्) तस्य सुसकालोत्तरत्वञ्च सुखदुःखोभयाभावकालत्याद्वा दुःखकालत्वाद्वा वक्तव्यम् । तन्ना- स्तीत्युक्त्या निर्दुःखत्वसिद्धिः । मध्ये मध्ये दु:साभावोऽप्यतोक्त एव सुखदुःखयोरेकक्षणेऽनुत्पत्त्या, दुःखोत्पत्तीष्ट तस्य सुखोत्तरावधित्वस्याऽऽवश्यक्त्वात् । तथाच दुःखामिश्रदुःखानुदकं निरति- शय सुसरूपैव मुक्तिरिति एतत्सद्भावं निश्चितस्तामनावृत्तिनं भवितुमर्हति । एवं निरवधिक- शन्दतो लाभादेव वृत्ती, निर्दुखत्वमपि लक्ष्यते इत्युक्तम्, न तु उपलक्ष्यत इति ॥ २६ ॥ 
262 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2. ग्लो. 27. 
कश्चित् नित्यवद्धा, किमयमहमिति स्यान्मुमुक्षोरुपेक्षा 
मै, युक्तस्य मुक्तिर्भवति दृढमिति प्रत्ययात् तत्प्रवृत्तेः । नो चेत्, स्यामन्त्यमुक्तः किमदमिति न केऽप्यद्य युक्तौ यतेरन् 
सर्गस्थित्यादिसन्तत्यविरतिरत इत्येवमेकेऽन्यथाऽन्ये ।। २७ ।। 
इह यूथ्याः परे च केचिदाहुः -- इतः पूर्वमिव कारणाभावात् केचित् पश्चादपि न मोक्ष्यन्ते । (?) "एकं पादं नोद्धरति खलीलाद्यर्थे समुद्धरन् । तं चेत्, सततं च मृत्युजन्म नामृतं भवेत्", "क्षिपाम्य- 
एवं मुमुक्षा उपपादिता । सेयं किं सर्वेषां चद्धानां क्रमेण संभाव्यते, उत कतिपयवमेवेति विम मोक्षानर्हनित्यसंसारिवर्जमिति माध्याः । अस्मदीयाश्च केचित् वाक्यस्वारस्यादिदमिच्छन्ति । अन पक्षेऽनुपपत्ति प्रथमपादेनोद्भाव्याथ पादद्वयेन तां परिहरति कश्चिदिति । एवमाक्षेपः- नित्यसंसारितया केपाञ्चिनभ्युपगमे कालक्रमेण सर्वमुक्तौ सृष्टिस्थितिसंहृतिसंतानोच्छेदः स्यादिति युध्माभिरुच्यते । एवं नित्यबद्धस्वीकारे मोक्षार्थं न कोऽपि प्रवर्तत, सर्वस्यापि किमहं अयम् - नित्य- बद्धवर्गनिविष्ट इति शंकया, किं प्राकृतसुख मप्युपेक्ष्य संदिग्धमोक्षार्थमयासेनेति मोक्षोपेक्षा स्यात् । अतो मुमुक्षुत्वमेव निवर्ततेति ॥ मैवं शंक्यम्-नित्यवद्धत्वेनोच्यमानानां भगवता अध एव क्षिप्तानां मोक्ष-मोक्षप्रद-तदुपायादिविपयश्रद्धाले शस्याप्यसंभवात् । युक्तस्य श्रद्धया प्रवृत्तस्यापि कस्यचिन्मुक्तिर्न भवतीति अस्माभिरनुक्तेः । नाहं नित्यबद्धः आस्तिक्याद्वेपादि मसादित्याद्यनुमानात् प्राप्तमुमुक्षापरि- त्यागाप्रसक्तेः । एवं दोनाभावेऽपि नित्यवद्धस्वकारिपक्षे दोपारोपे तदृस्वीकारिपक्षेऽपि दोषः सुपच इति प्रतिवन्दीमा नो चेदिति । नो चेत् — एवं परिहारम्य परिहारस्याभावे, नित्यवद्धास्वीकार- पक्षेऽपि अन्याशी शंका स्यात् । तामाह स्यामिति । सर्वेषां मुक्तिरस्तीति निश्चयेऽपि न सर्वेऽपि अमुच्यन्ते । नैकजन्मनि मुच्यन्ते । तथात्र सृष्टयवसानेऽपि तदनन्तरमपि कतिपये मुच्येरन् । यद्यहं तादृशः अन्त्यभूनमुक्तः स्याम् - तावत्कालानन्तरमेव मुक्तयः स्याम्, किमद्य वृथा प्रयासेनेति मत्या एकैकोऽप्यद्य न मुक्तौ यतेतेति । यद्यत्र समाधिः - अनुयुक्तानामेवान्ते मुक्तिः, उद्युक्तानां शीघ्रमेवेति तथा नित्यवद्धपक्षेऽपि अनुद्युक्तानामेव नित्यवद्धता, न तु उद्युक्तानामिति समाधिर्भाव्य इति । एवमाशंकापरिहारात् नित्य स्वीकारो नायुक्तः। अन्यथा सृष्ट्यादिलीलोच्छेदस्य स्वीकार्यता चेति एवमुक्तं पक्षमुपसंहरति संगत्यादिना एके इत्यन्तेन । पक्षान्तरमाह अन्यथाऽन्ये इति लीलो- च्छेदोsस्तु, कि सेन ? मा वा भूत् आत्मानन्त्यात् । प्रमाणवचनानि तु अन्यार्थकानि । भगवतो निर्हेतुकदयायाः कतिपयजी गाविषयकत्वकल्पनानौचित्यादिति श्लोकार्थः । 
; 
इति । एतन्तं कालमिवेतः परमपि न मोक्ष्यन्त इत्याशंकाशमनाय श्लोकद्वयं हि प्रवृत्तम्, तत्रेत्यर्थः । एकं पादमिति वचनं अमृतं भवेदित्यन्तमे कश्लोकरूपमिति भारते उद्योगपर्वणि सनत्सुजा- तीये दर्शनादेष्टव्यम् । तत्वोपलभ्यमानः पाठः, “एकं पादं नोत्क्षिपति सलिलास उच्चरन् । तं चेत् सततमूर्थ्याय न मृत्युनमृतं भवेत् ॥” इति । तत्र न तदर्थः स्वष्टः । अत्र भावप्रकाशकारैः तत्र शांकर- भाग्ये नोत्क्षिपतीत्यस्य नोडस्नीति व्याख्यानमिति दर्शयित्वा श्लोके तत्तदाचनपाठ मेदाः प्रदर्शिताः। स्वलीलयर्थमिति पाठस्तु न कुत्रापि । उत्तरार्धे, 'स चेदुत्क्षिपेत् पादं न मृत्युर्नामृतं भवेत्' इति पाठोऽपि किञ्चिदाइन चेन तत्र दर्शितः । शांकरमतरीतावप्यर्थः एवमस्मा : हंसो भगवान् एकं पादं पादोऽस्य विश्वा भूतानीत्युक्तं जीवरूपं सलिलात् = संसारात् नोद्धरति । जीपलैक्यज्ञानं झटिति न प्रपच्छीयर्यः । तं चेतु उद्धरेत्-तरनज्ञानं चेत् प्रयच्छेत् पश्चात् मृत्युरमृतमिति द्वयं न भवति तदेक- 
तत्त्यमुक्ताकलापः स. 2. लो. 27. 
263 
जनमशुभानू... 
[.... मामप्राप्यैव...." इत्यादिभिरेतत् सिद्धम् । तस्मिन् पक्षे बाधकं शङ्कते कचिदिति । संदेहेऽपि प्रवृत्तिः संभवतीत्यभिप्रायेण प्रतिवक्ति मैवमिति । अयं भावः- 
www. 
श्लो- स्वरूपे योग्यभावेऽपि सहकार्यव्यवस्थिनेः । विमुक्तिर्मम सिध्येद्वा न वेति विचिकित्सते ।। 
अनिर्धार्यापि यः कश्चित् तथ्यमात्म ( त ? ) मनोरथम (थः ) । पाक्षिके फलभूयस्त्वे सांयात्रिकयत् ईहते ।। 
यथाकथंचिदारब्धेऽप्यापवर्गिकवर्त्मनि । प्रसीदन्नीश्वरो बुद्धिं प्रयच्छेन्निश्चलामिति ॥ उपायविधानशास्त्रार्थनिश्चयात् स्वस्य [च] तदानुगुण्यदर्शनात् निस्संशयोऽपि कश्चित् प्रयनेनेत्याह युक्तस्येति । अन्यथा कथञ्चित् निष्फलप्रयत्नोऽप्यस्तीति निश्चयात् स किमहमिति कृप्यादावपि न प्रवर्तेतेति भावः । नो चेदित्यादिनाऽपि प्रतिबन्द्यन्नरोक्तिः । खात्मन्यन्त्यमुक्तत्वशङ्कायामपि कृतांशः फलिप्यत्येवेति शास्त्रतोऽवगमात् प्रवर्तेतेति चेत् — एवं नित्यबद्धसद्भावनिश्चयेऽपि स्वयं निवृत्तिधर्मयोग्यतया दृष्टः कृतमपि 
- कश्चिच्चेदिति । अनिर्धार्येति । आत्ममनोरथं तथ्यमनिर्धार्यापीत्यन्ययः । 'मैनम्' इति संदेहे- ऽपि प्रवृत्युपपत्तिं प्रद, निश्चयेन प्रवृत्युपपत्तिपरं युक्तं स्यादितीत्यवतारयति उपायनिधानेति ॥२७॥ - परिशेषादिति । प्रकृते चेदं वाक्यमस्मन्मते जीवेषु केषाञ्चिन्मोक्षणं न भवतीति स्थापनायोपात्तम्। तदयमर्थः- हंसो भगवान् प्रायेण जीवन् संसारात् मोक्षं प्रापयन् एकं पादम् - आसुरादिरूपमेकं भागं नोद्धरति । तमपि पादमयमूर्ध्वलोकायत्क्षिपेत् चेत्, पश्चात् मृत्योरमृतस्यचाभावः सततं स्यात् ; मरणमोक्षणादिविषयः कोपि न स्यात्ः सर्गादेरुच्छेदः स्यादिति यावत् । अत्र ग्रन्थे इऐ पाठे चायमर्थ:- जीवान् समुद्धरन् हंसः एकमंशं नोद्धरति । किमर्थम् = स्वलीलाद्यर्थम् - आसुरादेः कर्मानुगुणशिक्षण- मूलस्वलीलारसानुभवार्थम् ; सर्गाद्यनुच्छेदार्थश्च । तं चेदित्यत्र नोद्ररतीत्यस्यानुषंगः, तदनुद्धरणा- दिति यावत् । सततञ्च मृत्युजन्म । मृत्युश्च जन्म चेति समाहारैकवद्भावः । जन्ममरणानुवृत्तिः सदा । अतस्तस्य पादस्य नामृतं न मोक्ष इति । सर्वमोक्षस्वीकारपक्षे तु पूर्वार्धन कतिपयामोक्षणपक्ष उक्तः, उत्तरार्धेन सर्वमोक्षणपक्ष उक्त इति पक्षद्वयदर्शी श्लोकोऽयमिति । तथाच तं चेत् उद्धरेत् इति स्वरस न विनाऽनुगः । सततं सार्वकालिकं मृत्युजन्म न भवति । अमृतं = मोक्ष एव भवेत् सर्वेषामिति । अथवा नित्यबद्धसद्भावपक्ष देवार्थः । एवं नोद्धरति चेत्, तर्हि इदं स्यादिति दोषा- पादने तात्पर्यम् । भगवन्निर्हेतुककृपाभंगः कतिपयविषये स्यादित्युक्तं भवतीत्यलम् । 
मैत्रमित्यत्र युक्तस्येत्यादिहेतुरिति स्पष्टम् । एवमपि मैवमित्यस्य स्वातन्त्र्येणापि खण्डकाय माह अयं भाव इति । एवं मा संशयसंभवान्न प्रवर्तेतेति न वक्तव्यम्; संशयेऽपि प्रवृत्तेः । अहं मोक्षयोग्य इति निश्चयेऽपि सहकारिभूतभक्त्याद्युपायनिष्पत्तिनियमाभावात् कश्चित् मोक्षे विचिकित्सते = संशयान भवति । अतः नित्यवद्धत्वसंदेहादेव संशय इति न । संशयानोऽपि पाक्षिकेऽपि विषये प्रवर्तते । पाक्षिकत्वं नियतफलकत्वाभावः । प्रवृत्ती हेतुरुच्यते फलभूयस्त्वे इति । भवति चेत्, भूरि किल स्यादिति लोके अश्वपणादी दृश्यते हि प्रवृत्तिः । सांयात्रिकवत् नौयालया पण्यव्यवहारप्रवृत्त- पुरुषत् । स्वस्यापायमपि सोया हि स प्रवर्तते । मनोरथ इति पाठे इत्यत्र आत्मेत्यन आति युक्तम् । अन्यथा क्लित्वात् । दृष्टान्तेऽनन्वयाच । तथैव पाठे तु आत्मनो यत् मनः तदेव रथो यस्येति विग्रहः कार्यः । संभावनयापि प्रवृत्तिमाह यथाकथञ्चिदिति । एतदारभ्यावतारिका वा । तदा प्रयच्छेनिथलामित्युपायविधानशास्त्रेत्यन्वयः । प्रतिबन्द्यन्तरेति अन्यथेत्या युक्तप्रतिवन्द्यन्येत्यर्थः ।264 
सन्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स 2 श्लो 27-29 
फलिप्यतीति किं न प्रवर्तेत । एवं नित्यबद्धे संभवति, "अव्युच्छिन्ना ततस्त्वेते सर्गस्थित्यन्तसंयमा " इत्यादिशास्त्रस्यार्थवत्त्वसिद्धिरित्याह सर्गेति । अयमेव सिद्धान्त इति निश्चयव्युदासायाह इत्येवमेक इति । पक्षान्तरमाह अन्यथाऽन्ये इति । स्वरूपयोग्याना ( 2 ) शुकादिवत् कदाचित् सहकार्यागमात् मुक्ति स्यादेव, " तदा ससारपान्यस्य याति मोहश्रम शमम्" इत्यादे सङ्कोचकाभावादिति भाव ॥ 
इति नित्यसारिमसद्भावपक्षी ॥ २७ ॥ 
निःशेपात्मापवर्गे चिह्न (1) तविहरणो विश्वकर्ता तदा स्यात् 
नित्य चेत् कोऽपि दुःख्येत्, निरुपधिकद याहानिरस्येति चेन्न । पक्षः पूर्वो यदि स्यात् विहरणविरतिः स्वेच्छया नैव दोषः 
शिष्टे पक्षे निरुद्वा निरुप (स्व) धिकदया कुत्रचिन्नित्यमस्तु ॥ २८ ॥ 
द्वयोरपि पक्षयोर्दोषमाशङ्कय प्रत्याह निश्शेषेति । उत्तरार्धे पक्षद्वयदोषपरिहारार्थम् । पुरुषान्नर प्रतिरोधादिना लीलाविरतौ हि दोष, न तु स्वेच्छया, प्रवृत्तिवत् निवृत्तेरप्यैच्छिकत्वात् । कचिन्नित्य दयारोधोऽपि ततज्जीवकर्मवशात् । अत प्रतिबन्धरहितेषु सावकाशा कृपा, अल्प याजेनानन्तापराध इति पक्षद्वयप्रसक्तदोषपरिहारा ॥ २८ ॥ 
सहनाच ॥ 
भक्तिर्मुक्तेरुपायः श्रुतिशत विहितः, सा च धीः प्रीतिरूपा 
निष्पत्यै फलेच्छाद्युपधिविरहित कर्म वर्णाश्रमादेः । 
ज्ञानध्यानादिवाचां समफलविषया सैव युक्ता प्रतिष्ठा 
सामान्योक्तिः समानप्रकरणपठिता पर्यवस्येत् विशेषे ॥ २९ ॥ 
5 - भक्तिर्मुक्तेरिति । भक्तिशन्दस्य स्त्रीलिङ्गतया 'विहित ' इति पुंल्लिङ्गनिर्देशो न युक्त इत्या 
इवाग्नय दर्शयति-- श्रुतिशतेति ॥ २९ ॥ 
- सृष्टिपद विहाय सर्वपदप्रयोग प्रमाणप्रदर्शना येत्याशयेन अव्युच्छिन्ना इति प्रमाणमुपात्तम् ॥ 
विहतेति प्राच्य पाठ साधीयान् । विहरणप्रवृत्तस्येश्वरस्येष्टा लीला विहन्येतेति शास्वार- स्यात् । तृतीयपादे विहरणविरतिरिति युक्तम् । न तदिष्टस्य विहरणस्य विघात, कि तु स्वयमेव सर्वमपि मोक्ष प्राप्य कृतकृत्यो विहरणाद्विरमतीति, समाधानौचित्यात् । विहरणविरतिर्दोषो नैव भवति, कि तु गुण एव । शिष्टे पक्षे = द्वितीयपक्षे । कुत्रचित् = असुरादिविषये । नित्य निरुद्धेति । दण्ड यूयतिरिक्तविषय एव दयाप्रसर इति सर्वेप्रम् । नित्यदण्डयश्च तन्न्यायेन तयागोचर एव न भवतीति ॥ २८ ॥ 
पुन तावत् मुमुक्षा सर्वसाधारणी न वेति व्यचारि । अथ मुमुक्षूणा मोक्षोपाय क इति विचार्यते । भक्तिरिति । इत्यन्यय इति । उपायस्य श्रुतिविहितत्व शातम् । भक्तिरूपत्वमन ज्ञाप्यम् । अत एव श्रुतिशननिहिता भनिरिति नोक्तम् । भक्तित्वेन रूपण तस्य श्रुत्यविहितत्वात् । अत ए श्रीभाष्ये, वेदान्तवाक्यैर्विधित्सित ज्ञान विरूपमिति विवेचनीयमित्यारभ्य तस्य ज्ञानस्य ध्यानी- पानादिरूपमपि सामान्यविशेषन्यायेनोपपाद्य भविरूपत्वे स्पष्टश्रुत्यदर्शनात् नायमात्मेति श्रुति व्यक्तित्वमेन प्रदर्य, ईदृशन्यनोते भक्तिक्ण्ठोत्तिमता गीताचा क्येनोपष्टग्धत्नमभाषि । पता- यदभिपत्य श्रुतिशतनिधित ज्ञानव्यानोपासनदर्शनादिरूप उपाय सर्वोऽपि भक्तिरेवेति अलोक्म् । 
तमुक्ताफळापः स. 2. लो. 29. 
265 
"धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायाम्" ; किंपुनर्निवृत्तिधर्मस्य ? अतः कथं कश्चिदपि मोक्ष्यत इत्यत्र मोक्षोपायस्वरूपं निष्कर्षति भक्तिरिति ॥ श्रुतिशत विहितो मुक्केरुपायो भक्तिरित्यन्वयः । ननु ब्रह्मविद्यचैव मुक्तिरिति सिद्धान्तः । भक्तिशब्दस्त्वष्टविधत्वादिवचनैरन्यार्थः । 'भज सेवायाम्' इति च सामान्यतः पय्यते ; कचितु रूढिवसौ गौरवमित्यत्राह सा चेति । धीरित्यनेन ब्रह्मविद्यात्वा विरोधस्थापनम् । प्रीतिरूपेति रूढिनिमित्तमुचनम् । महनीयविषये प्रीतिर्भक्तिः । प्रीत्यादयश्च ज्ञानविशेषा इति वक्ष्यते । " स्नेह पूर्व मनुध्यानं भक्तिः" इति चोपायो विशेष्यते । 'अपाम सोमममृता अभूम" इत्यादिदर्शनात् कर्मभिरेव मुक्तिः किं न स्यादित्यवाह तदिति । केवलघर्माणां क्षयिफलत्वनिश्चयात् तत्त्रामृतत्वादि- वचनमभ्यपरम् । विद्याङ्गेषु तु मुक्तिसाधनत्वश्रुतिः स्तुत्यर्था । अतः, "तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विवि- पिन्ति" इत्यादिभिरभिप्रेतं संनिपत्योपकारकत्वमिह युक्तमिति भावः । फलशब्दोऽल स्वर्गादिविषय । फलसङ्गकर्तृत्वाभिमानत्यागे हि स्वरूपानुरूपफलसाधनाङ्गत्वमित्य भिप्रायेणोपाधिरहितत्वोक्तिः । उत्तरेण आदिशब्देन गुणनिमिठादिसंग्रहः । ननु वेदनध्यानोपासनादिशब्दैर्मुक्तयुपायोक्तौ यथार्ह विकल्पः स्यादित्यवाह ज्ञानेति । समफलविषयेति एकल विश्रमौचित्यप्रदर्शनम् । संभवति गत्यन्तरे अष्टदोष विकल्पो न न्याय्य । न चैकस्मिन् अधिकारिणि गुरुलघुविधि स्यात् । नापि ज्योतिष्टोमा मिहोत्रादिवत् इह फलनारतम्य संभव इति भावः । प्रतिष्ठा तवत्सामान्याकारैः प्रतिपाद्येत्यर्थः । 
- अप्रविधत्वादीति । 'भक्तिरप्रविधा हो यस्मिन् म्लेच्छेऽपि वर्तते' इत्युक्तं मद्भक्तजनवात्सल्य- मित्यादिविधाटकम् । आदिना नवविधत्यग्रहः । " श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् । अर्चनं चन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ॥ इति पुंसाऽर्पिता भक्तिः" इत्युक्तेः । कचित् = स्वाभिमत- परभक्तिरूपविद्यामाने । विशेष्यत इति । नानार्थकल्पने गौरवात् प्रीतिरेव भक्तिः । अर्थान्तराणां प्रीतिप्रदर्शकत्वात् प्रीतिघटितत्वाच्च तत्र प्रयोगः । 'स्नेहपूर्व मनुध्यानं भक्तिरित्यभिधीयते' इति वचनञ्च औपनिषदोपायसंदर्भ भक्तिपदग्राह्यपरिभाषणमिति भावः । 
1 
ननु मुक्त्युपायसामान्ये भक्तित्वकथनमयुक्तम् । कर्मणोऽपि तथायुतत्वादित्यत्र द्वितीयः पादः । कर्मणो भक्तिनिष्पादकत्वस्य, अविवया मृत्युं तीर्त्या, विविद्विपन्तीत्यादिश्रुतिसिद्धत्वात् न मोक्ष- साधनत्वम्, किंतु तदङ्गत्वम्। तदपि न काम्यस्य, किंतु त्रिविधत्यागयुक्तस्येत्याह फलेच्छेति । तथाच 'अपाम सोमममृता अभूम' इति यदि काम्यान्तर्गतोक्तिः, तदा अमृतत्वं देवानाममरत्ववदौपचारिकम् । यदि निवृत्तिधर्मान्तर्गतवचनम्, तर्हि अंगे अङ्गिफलनिर्देशः, यथा प्रजापतिवाक्ये जीवानोपासने प्रस्तुत्य, 'अस्माच्छरीरात् समुत्थाय परं ज्योतिरुपसंपद्य' इति इति भावः । एवमष्टविधनवविध- भक्त्यन्तर्गत कर्मविषयेऽपि द्रष्टव्यम् । भक्तिपरीवादात्मकमपि किञ्चित् कर्म भवति स्तुतिनमस्कारादि- रूपम्। संनिपत्योपकारकत्वमिति । अङ्गत्वं द्वेधा - अङ्गिशरीरनिष्पादनोपयोगितया, निप्पन्नासिह- कारित्वेन च । आद्यपहननादि । द्वितीयं प्रयाजादि । अन कर्मणां विविदिपन्तीति वेदनार्थे विनियोगात् वेदनस्य तृतीयया कर्मसाध्यत्वावगतेः कर्मणां पापशमनरजस्तमोनियहेण सत्त्वाभिवर्धन- मुखेन ज्ञानोत्पादकतया परीत्योपयोगात् संनिपत्योपकारकत्वम् । 'संनिपत्योपकारक मारादुप- फारकाद् लीयः' इति च मीमांसानिष्कर्ष इति । फलशब्दोऽति । अन्न पूर्वार्ध फलादीत्यादिना कर्मणि स्वतन्त्रस्वकर्तृकन स्वशेषत्वानुसंधानग्रहणम् । समफलविषया - फलं मुक्तिरूपम्, विषयः 
क्र-34 
I 
· 
266 
सव्याण्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2. लो 29-30. 
ननु - " यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ । तस्यैते [s] कथिता हार्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ॥” इति कठवली वाक्यात् मक्तेर्ज्ञानहेतुताऽवगम्यते । गीयते च, "भक्त्या मामभिजानाति " इत्यादि । संजयश्चाह, "शुद्धभावं गतो भक्त्या शास्त्रात् वेद्मि जनार्दनम्" इति । अतो भक्तिसाध्यज्ञान- विशेषात् मुक्तिः स्यादित्यवाह सामान्येति । अयं माच: मक्तेर्ज्ञानसाधनत्वश्रुतिः पर्वभेदेनानेक- फलतया स्यात् । अत एव हि "भक्त्या त्वनन्यया शक्यः" इत्यादिना ज्ञानदर्शनप्राप्ति साधनत्वोक्तिः । "भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया" इति च नियम्यते । भक्तिसाध्यं प्रापकज्ञानमपि भक्तिलक्षणोपेतम् । अतो वेदनादिसामान्यशब्दानामिह पश्वादिन्यायात् संनिहितविशेषपर्यवसानं सिद्धम् ॥ २९ ॥ ध्यानाद्युक्त्या ध्रुवानुस्मृतिरिह विहिता ग्रन्थिमोक्षाय, सैंव स्पष्ट दृष्टिः सथैव श्रुतफलविषया सेवनत्वादुपास्तिः । कायैक्यं विद्युपास्यो (स्त्यो ) व्यतिकरतगिरा, भक्तिमेवाह गीता 
--→ 
सर्वे तत् वित्तिमात्रे फलवति विफलं तेन मैवं विशिष्टा ॥ ३० ॥ 
उपास्य कारः; उभयोः वेदनध्यानोपासनेपविशेष एव साभ्यम् । वेदनादिना समौ फलविषय यस्याः सा युक्ता= उपपन्ना; प्रतिष्ठा = पर्यवसानभूमिः । भक्तिसाध्यमिति । 'शुद्धभावं गतो भक्त्या ' इति भक्तिपर्वसाध्यशास्त्रार्थज्ञानादिमूलकं परभक्तिरूपं भक्तिसाध्यत्वेन त्वदुक्तं प्रापकज्ञानमपि प्रीति- रूपापन्नत्वात् भक्तिलक्षणान्वित भक्त्येति पद ग्राह्यमित्यर्थः । पश्वादिन्यायात् = पशुच्छागनयात् पूर्वमीमांसोतात् सामान्यविशेषन्यायात् ॥ २९ ॥ 
एवं भक्तिमानस्योरायता, सामान्यविशेषभावश्चोती । क्वचिदंशे तमेव सामान्यविशेषभावं विशदयन् सामान्यविशेषन्यायवत् गमकान्तरतोपि सवैक्यमाह ध्यानेति । ध्यानाद्युक्त्या, 'तस्या- भिध्यानात् योजनात् तत्स्वभावात् भूयश्वान्ते विश्वमायानिवृत्तिः', 'ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वपाशैः', 'तरति शोकमात्मवित्', 'शुद्ध ध्रुवा स्मृतिः, स्मृतिलम्मे सर्वग्रन्थीनां विप्रमोक्षः' इत्युक्तिभिः धवानुस्मृतिः ग्रन्थिमोक्षाय विहिता । 'भिद्यते हृदयग्रन्थिः... तस्मिन् दृष्टे परावरे' इति वाक्यविरोधं वारयति सेति । स्पष्टा = अत्यन्तविशदा, सा = ध्रुवस्मृतिरेव दृष्टिरित्युच्यते । कस्मादित्यवाह तथैव श्रुतफलविषयेति । तथैव = ध्रुवस्मृतिदेव फलस्योपाम्याकारस्य चेह श्रवणात् गुरुलघुविकल्पा- योगात् ध्यानमेव दर्शनमिति । उपासनं पुनरितोऽपि विशेष इत्याह से नत्वादिति । उपास्तिर्नाम समीपप्राप्तिः वस्तुसंक्लेपः । सेवनं च प्राप्तिः संश्लेषः । दर्शनं दूरादपि भवति । दृष्टस्य वस्तुनः समीपगमनं सेनमुपासनम्। यद्यपि अत्र वस्तुसंश्लेषो दुर्वचः फलकाल एव तद्भावात् । अथापि प्रथमं जातस्य दर्शनस्य प्रत्यहमावृत्याऽत्यन्त पैशद्ये तदेयोपासनं सेवनम् । 'भज से नायाम्' इति धातुग्लात् तदेव भजनम् । ननु श्रीभाष्ये ध्रुवस्मृतेरुपासनत्यमुक्त्वा ततोऽप्यतिशयो दर्शनसमानाकारतेत्युक्तम् ; अत्र कथं दर्शनादप्यतिशय उपमन इति चेत्-उपास्तिप्रयोगस्य बहुप्रकारेण दर्शनात् ध्यानस्य दर्शन- रूपत्वमविद्वांसं प्रति तावदेव वक्तुं शक्यमिति तथोक्तं भाष्ये । अस्ति दि श्रवणमननादावप्युरास्ति- प्रयोगः । अत पय, “उपासनैय कियते श्रवणानन्तरागता" इति मनने, 'श्रोतव्यो मन्तव्य' इत्युक्ते ध्यानात् पूर्वभाविन्यपि प्रयोगः न्यायकुसुमाञ्जली । तद्वन् मुख्यभकार्यापि तत्प्रयोग इष्ट इतीह दर्शितम् । विद्युपायोः धात्वोः व्यतिरिनगिरा - एकस्याने ऽन्यप्रयोग इति मिथस्संवन्धितया प्रयोगात् प्रचित् पचित् स्थितादपि ऐक्यं येनोपासनयोः । अतो येदनमात्र न मोक्षहेतुः । अन्यथा 
तत्त्वमुक्ताकलाप, स. 2. लो. 29.30. 
267 
तुमन्यते, 'तमेवं विद्वान्', 'ब्रह्मविदाप्नोति परम्' इत्यादिषु यथाश्रुति वितिमान्नस्य मुक्ति- साधनत्व विधिः कल्प्य: ; सकृत्कृतश्च शास्त्रार्थः ; अतो न विशेषपर्यवसानं युक्तमिति — तान् प्रति समफलत्वाद्युक्त्या मूचितं व्यनक्ति ध्यानादीति । अत्र हि मुक्तिसाधनवित्तेः प्रत्ययावृतिरूपचिन्तावाचि- ध्यानशब्दशक्त्या अनावृत्तिरूपत्वं निरस्तम् । न्यायस्तु न वचनविरोधे । आदिशब्देन ज्ञान वेदनादिशब्द- संग्रहः । म्रुत्रानुस्मृतिशब्दस्तु चिन्ताया निरन्तरस्मृतिरूपत्वमाह । ग्रन्थिमोक्षायेति फलैक्यव्यञ्जनम् । तत्फलार्थे वाक्ये दृष्टिशब्दस्तु स्मृतिमेव वैशयेन विशिनष्टि । ननु [स] चाक्षुषज्ञानं प्रत्यक्षमात्रं वा ब्रूयादि त्यत्राह तथैवेति । विशदत्रानुस्मृतौ उपास्तिशब्दनिमित्तमाह सेवनत्वादिति । "यस्तद्वेद" इत्यादिपु केचिद्वाक्येषु एकस्मिन्नेव विषये वेदनोपासन शब्दयोर्व्यतिकरेणोपक्रमोपसंहारदर्शनाच्च वेदनमेवोपासन- तया विशेष्यत इत्याह कापीति । एतेषु कचिदपि वाक्ये न भक्तिशब्दो मोक्षोपायविषयः श्रूयत इत्यन “यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः" इति श्रुयभिप्रेतं गीयन इत्याह भक्तिमेवेति । फरितमनिष्टप्रसङ्गनाह सर्वे तदिति । निगमयति तेनेति । सा मुक्तिसाधनतयोक्ता हि (?) वितिः भक्तिरूपत्वपर्यन्त विशेषणविशिष्टेत्यर्थः ॥ इति भक्तिस्वरूपतन्मोक्षोपायत्वे ॥ ३० ॥ 
1 
विद्याः पश्चामिवैश्वानरदहरमधुन्या सत्पूर्वसंज्ञा 
नाना, शब्दादिभेदात् तुलितफलतया नद्विकल्पथ शिष्टः । कर्मज्ञानाख्ययोग विह परभजनाधिक्रियार्थी स्वदृष्ट्या, 
धर्मैर्वर्णाश्रमाणां प्रयमिदमवदन् सेतिकर्तव्यताम् ॥ ३१ ॥ 
- तथैवेतीति । 'धुत्रा स्मृतिः, स्मृतिलम्मे सर्वग्रन्थीनां विप्रमोक्षः', 'भिद्यते हृदयग्रन्थिः .... तस्मिन् दटे' इत्युभयोः फलविषयैक्यात् ध्रुवा स्मृतिरेव विशदा दृष्टिशब्देनोच्यते, न तु चाक्षुषज्ञानम्, प्रत्यक्षमात्रं वेत्यभिप्रायः ॥ ३० ॥ 
aj - 
गीताविरोधोऽपीत्याह भक्तिमेवेति । सामान्यविशेषन्यायादिसत्तर्कपुरस्सरं श्रुतिवाक्या- नामैकरस्थं यादृशमस्मदिष्टम्, तादृशं सर्व मनसिकृत्यैव भगवान् निष्कृप्य निरदिक्षत्, 'भक्त्या स्वनन्यया' इति इति भावः । तेन = तस्मात् सा वित्तिः एवं विशिष्टरूपैव भवतीति । " यदुपास्ति- 
मसावल” इत्यत्न उपास्तिशन्दो धातुपरोऽथै लाक्षणिक इति वर्धमानोपाध्यायः ॥ ३० ॥ 
ननु भक्तिरेका अनेका था। आधे, सर्वविद्यास्थलोकसर्वगुणोपसंहाराशक्त्या, भक्त्य निष्पत्तिरेव । अन्त्ये, तत्रतत्रोपास्याकारतारतम्यात् फलतारतम्य मपि स्वीकार्यमिति मुक्तिरपि न्यूताधिका । एवञ्च नित्यकर्मानुष्ठानस्य, कर्मयोगस्य, ज्ञानयोगस्य च भक्तियोगस्येव निवृत्तिधर्मत्वेन कीर्तनमपि घटते; तत्तदुपायानुरूपमुक्तिफलवर्णनेन सर्वेषां तत्तदधिकारिकार्यत्वादिति स्वतन्त्रोल्लेखं संभावितं मीमांसा- विरोध प्रदर्य शमयति विद्या इति । पूर्वशष्यः प्रभृतिपर्यायः । विद्यानां नामानि पञ्चाग्नि- वैश्वानर इत्यादीनि । तथाच सत्पूर्वा:सदादयः संज्ञा: यासामिति विग्रहः । यद्वा पञ्चाग्न्यादयः शब्दाः संज्ञासु मधुविद्या सद्विद्या पञ्चाग्निविद्या वैश्वानरविद्येत्यादिषु यासां ताः विद्याः इति विग्रहः। पूर्वपदद्दर्शितास्तु दहरशाण्डिल्योपको सलादिविद्याः । विद्याः द्वात्रिंशदिति प्रनादमात्तम् । यद्यपीयं न्यासविद्या न पूर्वोकभक्तिरूपा, किंतु प्रतिरूपा - अथापि नानाशब्देत्यधिकरणे तद्ग्रहण सद्भावज्ञापनाय तदुक्तिः। 
268 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 2. लो. 31. 
- 
यदि भक्तिरेका मुक्त्युपायः, कथं परविद्याभेदवलप्तिरित्यताह विद्या इति ॥ नाना - मिथो भिन्ना इत्यर्थः । शब्दादिभेदात् = द्वैतीयाद्भेदकवर्गात् । किमेतासां ज्योतिष्टोमाग्निहोत्रादिवत् - फल- भूयस्त्वार्थमेकस्मिन्नधिकारिणि संभव इत्यवाह तुलितेति । परिच्छिन्नेषु स्वर्गादिफलेषु तारतम्ययत्सु तद्द्भूयस्त्वापेक्षयोपायसमुच्चयसंभवः । इह तु न तथा ; अविशिष्टफलत्वात् । स्वात्मप्राप्तौ सालोक्यादि- मात्रे च मुक्ति शब्दो भाक्तः । मुक्तितारतम्यं वदद्भिस्तु मुक्तिरेव शिक्षणीया । सर्वकर्मनिवृत्तौ स्वत प्राप्तब्रह्मानुभवतारतम्यायोगात् ; कतिपय कर्मनिवृत्तेः स्वर्गादावपि समत्वात् । शिष्ट:-"विकल्पोऽविशिष्ट- फलत्वात्” इति सूत्रे । ननु कर्मज्ञानयोगयोरपि मुक्तिसाधनत्वं शिष्यते ; गरिष्ठस्य च भक्तियोगस्य । अतो मुक्तितारतम्यं युज्यत इत्यत्राह कर्मेति । स्वदृष्ट्या = खात्मावलोकनद्वारेणेत्यर्थः । तदुक्तमात्म- सिद्धौ, “उमयपरिकर्मित खान्तस्यैकान्तिकात्यन्तिकमक्तियोगलभ्यः" इति । यदि कर्मयोगोऽधिकारार्थः, . तर्हि व्घाधिकारस्य कर्मनैरपेक्ष्यं स्यादित्यत्राह धर्मैरिति । अयं भावः — कर्मयोगो नाम नियमयुक्तः , कर्मविशेषः । तन्निवृत्तिदशायामपि न वर्णाश्रमधर्मनिवृत्तिः । कर्मनिषेधोऽप्यन्यविषयः । अतस्त्रयोऽपि योग वर्णाश्रमधर्माङ्गका इति । तथा च संगृहीतम् - " त्रयाणामपि योगानां त्रिभिर(मालाड) न्योन्य- सङ्गमः । नित्यनैमित्तिकानां च पराराधनरूपिणाम् ॥” इति ॥ इति विद्याभेदतद्विकल्पादि ॥३१॥ 
a - ईदृइयों विद्याः नानेत्यन्वयः । नानात्वं विधेयम् । तत्र हेतुः शब्दादिभेदादिति । शब्दान्तर- अभ्यास- संख्या- संज्ञा-गुण- प्रकरणान्तररूप कर्म मे इकप्रमाणपट्कान्तर्गतात् कस्मादपीत्यर्थः । शिष्टं श्रीभाष्य- व्यायाने । द्वैतीयात् पूर्वमीमांसाद्वितीयाध्यायोक्तात् । अर्थादियं सूत्रानुवादोऽपि । एवञ्च सर्व- गुणोपसंहारायोगरूपदोषो वारितः । फलभेदभ्रमं परिहरति तुलितेति । अन्न सूत्रवत्, 'य एन- मेतद्विदुः ये चेमे अरण्ये श्रद्धयोपासते तेऽचिपमेवाभिसंभवन्ति' इत्यर्थक वाक्यमपि ग्राह्यम् । एत- द्वियान्याः कर्मयोगादी न भवतीत्याह कर्मेति । 'परभजनाधिक्रियार्थी' इति परभक्तिरूप पूर्वोक्त- विद्यानुष्ठानपूर्वकालापेक्षितजीवात्मस्वरूप साक्षात्काररूप मोक्षविलक्षणफलार्थतया विहितौ तौ । अतः स्वदृष्ट्या - स्वात्मस्वरूपदर्शनेन जीवलभ्याधिकारसंपादकौ ताविति । नित्यकर्मानुष्ठानरूपनिवृत्ति- धर्मस्य फलमाह धर्मैरिति । वर्णाश्रमाणां उक्तनयं प्रति इतिकर्तव्यतात्वम् - अङ्गत्वमयदन्नित्यर्थः । शिक्षणीयेति । मुक्तिनारतस्यवादिभिः का नाम मुक्तिरिति मुक्तिस्वरूपं महतां सकाशात् शातन्त्र्य- मित्यर्यः । कर्मयोगी नामेति । नित्यकर्मानुष्ठानमेव कर्मयोग इति न मन्तव्यमिति भावः । कर्म- निषेधोऽपीति । 'न वर्मणा न प्रजया' इत्यादी । मानयेति पदस्थाने विभिरिति पदमेव प्रसिद्धम् । गीतार्थ संप्रहरक्षायां गृहीतञ्च । ननु त्रिभिरिति व्यर्थम् - अन्योन्यपदेन गतार्थत्वात् । अनन्या । एकैकस्यापि योगस्यावशिष्टद्वयेनैव योगात् कम्प त्रिभियोगो भवेदिति चेत्-उच्यते । तत्तद्योगस्य मिनार एकस्तिन् योगे अन्ययोगसंगमाभावात् एकैकयोगे योगत्यानाथयेतरद्वपसंगम इत्येव वक्तव्यम् । तथा च कर्मयोगे जीवात्मज्ञान परमात्मप्रीतिरूपद्वयस्य, ज्ञानयोगे नित्यकर्मानुष्ठानपरमात्म- श्रीतिरुपन्यस्य, भक्ती कर्मानुमानजीचात्मजागरूपद्रयस्य च संगमः । यधैयम्, तथा कर्मयोगे तदन्येन नित्यकर्मानुष्ठानेन ज्ञानयोगे योगातिरिकगतागतकालिकास्त्र चिन्तनेन, भक्तियोगे तदनन्तर्गत सार्थ- बालिकारनानीत्या च संगमोऽस्तीनि एकैवल्य लिभिः संगम इत्युक्तम् । अन्योन्यवदं तु ज्ञानकर्म भक्तयतिरिकं किमपि मयं मामिति भ्रमवारणमानफलकम् । मर्दि नित्यनैमित्तिक नाच पराग धन- 
तवमुक्ताकलापः स. 2. ग्लो. 32. 
विधान्तर्यामि तवं स्वयमिह चिदचिद्विगर्वा विशिष्टं 
यस्यामालम्बनं, हा भवभयशमनी वीतरागस्य विद्या । यस्तूपास्ते यथोक्तं तदितरदखिलं ब्रह्मदृष्टया स्वतो वा, 
तस्य मनायोद्गतिरपि न पदव्यर्चिरादिर्न मोक्षः ॥ ३२ ॥ 
; 
ननु मुमुक्षुमधिकृत्योपनिषदामुत्थानम् अतस्तत्रत्यानां सर्वा विधानां विकल्पः सादित्यत मुक्तिसाधिकास्तदन्याश्च विषयतोऽधिकारतथ विभजते विश्वेति । वयं निरूपकैर्निरूपरूप विशेषकैथ धर्मर्विशिष्टम् ; स्यासाधारण दिव्य विप्रहैर्वा । चिदचिद्विग्रहैः इन्द्रपानादिचिदचिद्रूपैः शरीरैः । वीतरागस्येति विशेषणात् परभजनमपि रागिणः परिमितफलसाधनमिति सूच्यते । सेजगृहे च, “भक्तियोगस्तदर्थं चेत् समग्रैधसाधनग्” इति । यथोक्तंम् चिचिद्रूपं विभक्तन्; यद्वा तद्विद्या- 'विहितप्रकारेणेत्यर्थः । स्वतः --- ब्रह्मपर्यन्तां ब्रह्मदृष्टिं च विहाय । नैवस्वत्यादि । नाडीभेदो हि, 
- विश्वान्तर्यामीति । 'यस्तास्ते यथोक्तं तदितरत्' इत्यत्न यांकरस्य तदितरविशेषणत्वस्य स्वरसतः प्रतीयमानत्वादाह-यथोक्तम् - चिदचिषेण विभक्तमिति । विदविद्विभानकथने प्रयोजन मान्द्यादन्यथा व्याचष्ट - यहा तत्तद्विद्येति ॥ ३२ ॥ 
270 
सव्याख्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 2. लो 32-33. 
" तयोर्ध्वमान् अमृतत्वमेति विप्बड्डन्या उत्क्रमणे भवन्ति" इति विभज्यते । स्मर्यते च, "ऊर्ध्वमेकः स्थितस्तेषाम्" इत्यादिना । अचिरादिगतिश्च ब्रह्मविद एवाधिकृत्य तत्रतत्र श्रूयते । तथा च सूत्रम्, 
“अमतीकालम्बनान्नयति” इत्यादि । मोक्षध, "तमेव विदित्वाऽति मृत्युमेति" इत्यवधारितः ॥ 
इति वर्गावर्गार्थविद्याविभागः ॥ ३२ ॥ स्वान्वध्वान्तप्रनं दुरिमपनुदन योगिनः सस्यशुद्धचै 
सर्वो वर्णादिधर्मः शमदममुखवत् सन्निपत्योपकारी । विद्यां चेत्यादिवाक्येऽप्यनुकथितमिदं नैकवाक्यानुरोधात् 
कर्मापेक्षाभिन्धिं वचन विवृणुते तत्समुच्चित्यवादः ॥ ३३ ॥ 
अथ कर्मणां, “सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेरश्ववत्" इति सूत्रसिद्धं विद्यार्थत्वं द्वारप्रदर्शनेन प्रापयन् समुच्चयवादं च निरस्यति स्वान्तेति । ध्वान्तशब्द इह तमोगुणे भाक्तः । सत्त्वस्य शुद्धिः गुणान्तरः संमेदाभावः । शमदमादीनां चितैकाय हेतुत्वस्य दुरपहवत्वात् तन्निदर्शनम् । सन्निपत्योपकारी= करणशरीरनिप्पादक इत्यर्थः । वाद्यन्तरयोजना व्यावृत्त्यै श्रुत्यन्तरस्याप्युक्तार्थपरत्वमाह विद्यचेति । "अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा" इति सत्कर्मणा विद्योत्पत्तिविरोधिकर्मतरणं विवक्षितम् ; "धर्मेण पापमपनु- 
- स्वान्तध्वान्तेति । बाद्यन्तरयोजनेति । यादवप्रकाशयोजनेत्यर्थः । 
श्री- 
चेतनमचेतनं वोपास्ते-शरीरात्मभावं विनोपास्ते । तच द्वेधा - शुद्धचेतनादि मात्रोपासनम्, परमात्मविषयकत्वेऽपि ब्रह्मदृष्ट्या परमात्मामेदारोपेणोपासनञ्चेति । स्वत इति चेतनाचेतनस्वरूप- मात्रेणेत्यर्थः। यथोक्तमित्यस्य उक्तरीत्या वस्तुतस्तच्छरीरभूतमपीत्यप्यर्थः । शास्त्रोकदृष्टिविध्यनुसारे- णेति वार्थः । आरोपे दृष्टिशन्दपरिभाषा । नैतस्य मोक्ष इत्येतावदलम् । ब्रह्मनाख्यर्चिरादिगति- निषेधवचनं पूर्वपर्यानारूढस्य कथमुत्तरपर्धेति कैमुतिकन्यायप्रदर्शनार्थम् । तेन, हार्दानुगृहीतः शताधिकया, थुतोपनिषत्कगत्यभिधानाचेति सुत्रस्मारणम् । “विशेषञ्च दर्शयति" इति सूत्रभाष्य- व्याख्यानरूपोऽयं श्लोकः ॥ ३२ ॥ 
स्वान्तेति । स्वान्तस्य यत् ध्वान्तं तमः, तत् अपनुदन् । हेती शतृप्रत्ययः । तमोपनोदकस्यात् संनि- कोषात्पर्यात् । दुरितनिवृत्तेः फलं रजस्तमोनिवृत्तिः; तदाह सशुद्ध चै इति । भावान्तरा- भावपक्षे गुणान्तरनिवृत्तिः सत्त्वविवृद्धिरेवेति ससवृद्धयै इति उक्तप्रायम् । शमदममुसवदिति । निषिद्धव्यापाराभावरूपशमादी सति प्रतियोगिप्रसक्तिन स्तिीति स्पष्टम् । फर्मानुष्ठानस्य तथा साक्षादनुपयोगेऽपि तादादुष्कर्मारम्भरूपापनिवृत्तिहेतुत्वात् दुष्कर्मानारम्भरूपशमादिसिद्धया तद्वारेणोपयोगः । पापस्य पापहेतुत्वं रजस्तमोद्वारेति पापापनोदकशास्त्रस्य रजस्तमोनियर्तनेऽपि तात्पर्यम्। प्रतिक्षणपरिणामरूपोन्मेपनिमेषशालिनि मनसि रजः प्रभृत्युन्मे पहेलभाषे सत्योन्मेपसिद्धिः। 
समुचयवादचेति चकारेण आरादुपकारकत्वादममुशयः । म भास्करेषुः । समममुचयपक्षो यादयप्रकाशस्य । ननु समुच्चयपरधुतिविरोध इति शंकां परिहरति विद्याञ्चति । नकेति अनेकेत्यर्थकम् नतु नेति पृपदम् । नन्चन विद्याविद्यासमुच्चये तात्पयें मति फिल अप्रधानत्यविचारः । तदेय न पूर्धि तयोः समुधित्यने धन्यमेव एकम् न तु अनुष्ठाने समुधयः । अतः अविद्यापद्मज्ञानपरम् । उत्तराधे चाज्ञानेन मृत्युतरणं नाग अशानरतसंसारनातिदेषेति शंकमानं प्रत्याद मृत्युमिति । 
1 
तत्त्वमुक्ताफलापः स. 2. लो. 33-34, 
271 
दति", " कषायपक्तिः कर्माणि” इत्याद्यनेकवाक्यानुरोधात् । 'मृत्युं प्राप्य स्थितः' इनि तु क्लिष्टगतिः । मृत्युतरणममृतप्राप्तिरिति साध्यद्वित्वाभावात् अत्र साधन द्वित्वादिश्या (द्वित्ववादश्चा?) युक्तः । " ब्रह्म- विद्यामधिष्ठाय त मृत्युमविद्यया" इत्युपबृंहणेन चैतत् सर्वे व्यक्तम् । "हतं ज्ञानं क्रियाहीनं हता चाज्ञानिनां क्रिया" इत्यादिषु द्वयोः समुचितद्वाद: कुदृष्टिमतनिवृत्त्यै कर्मसापेक्षत्वाभिसन्धिं व्यनक्ति । 
श्लो - निषिद्धकाम्यत्यागेन नित्यनैमित्तिकग्रहः । अधिकाराङ्गताज्ञासु यथार्हमवतिष्ठते ॥ इति कर्मणां विद्योपकारकत्वप्रकारः ॥ ३३ ॥ 
संस्कारः कर्मकर्तुर्न भवति विहितं मुक्तये ज्ञानमन्यत् 
नाप्येतत् कर्मणोऽङ्ग न च सत्, असकृत्त्वाप्रयाणानुवृत्तम् । अङ्गं तस्याऽऽसनादि (द्यं) प्रणिधिममुचितौ देशकालप्रमेदौ 
इत्याद्यं सामयोगप्रकरण विततं सूत्रभाष्यादिपूक्तम् ॥ ३४ ॥ 
LIC - एकस्यैव वर्णाश्रमधर्मस्य कर्मान्तिरयोग्यतापादकत्वं विद्याङ्गत्वं भगवदाशार्यरूपत्वं च कथमुपपद्यते ? एतत्त्रयं च किमेकाधिकारिविषयम् ? उत भिन्नविषयम् ? काम्ययागादीनां च कि रू- प्यमस्ति इति शङ्कायामाह - निषिद्धकाभ्यत्यागेनेति । काम्यत्यागनिदर्शनतया निषिद्धग्रहणम् । 'यथार्हमुपतिष्ठते' इति । मुमुक्षूणां कर्मान्तरयोग्यतापादकत्वमेव, उपासकान् प्रति तु अधिकारार्थत्वं विद्याङ्गत्वं चेति द्वयम् प्रपदननिष्ठान् प्रति तु भगवदाज्ञाकैर्यत्यमिति व्यवतिष्ठत इत्यर्थः ॥ ३३ ॥ 
- श्रीभाग्येऽप्ययमर्थोऽनूद्य दूषितः । क्लिष्टेति । तीवेत्यस्य प्राप्येत्यर्धवर्णनं क्लिष्टम् ; अविद्याज्ञाना- भावेऽपि अविद्यया मृत्युप्राप्तेः स्थितत्वात् तदंशे पूर्वार्धानुपयोगादपि तत् क्लिष्टम् । स्थित इत्यध्या- हारस्य कार्यत्वात् अत्यन्त क्लिष्टता चेति । साध्यद्वित्वाभावादित्यस्य अयुक्त इत्यत्रान्वयः । भावान्तरा- भाववादे यमेकमेव । पूर्वोत्तरकालता च न घटते । उच्छृंहणविरोधं दूषितपक्षद्वयेऽप्याह ब्रह्मविद्या- मिति। चतुर्थपादार्थमाह हतमिति । 'तत्प्राप्तिहेतुर्ज्ञानञ्च कर्म चोके महामुने' इति विष्णुपुराणवचनमपि ग्राह्यम् । कर्मणः समसमुच्चयसंमती, 'आगमोत्थं विवेकाच द्विधा ज्ञानं प्रकीर्तितम्' इत्युत्त- राधतश्रवणात्मकज्ञानस्यापि साक्षान्मोक्षसाधनत्वप्रसंग: । परम्परासाधनत्वस्य स्पष्टस्य त्यागेनापूर्व- कल्पनमयुक्तमिति चेत् -- समम् । चतुर्थपादार्थस्तु समुचित्यवाद् इति व्यवन्तेन समासः । समुचित्य तयोर्वादः । तत्समुच्चयवाद इति यावत् । वचन = प्रमाणग्रन्थे स्थितः । ज्ञानस्य या कर्मापेक्षा कर्मसापेक्षता, कर्मणो वा ज्ञानापेक्षा कर्मकर्तृकज्ञानकर्मका पेक्षा, तल वाक्यस्य तात्पर्य विशदयति । अङ्गाङ्गिभावे तत्पर इति भावः । ननु कपायपक्तिरित्यादिमृदुभूतवाक्यत एवार्थ स्पष्टे, 'हतं ज्ञानं हता किया' इति तीव्रवचनं किमर्थमित्याह कुदृष्टीति । स्वर्गाद्यतिरिक्तमोक्षत्यागिनः काम्यकर्मैव लाघ- मानाः आत्मज्ञानमुपेक्षन्ते । मृपाचादिनस्तु अप्रामाणिकमद्वैतं तत्त्वमिति परिकल्य कर्म तद्विरोधीति त्यजन्ति । तत् कर्म तद्ज्ञानञ्चानचैकहेतुरिति निन्द्यत इति भावः । निषिद्धेत्यादिकारिकया त्याज्यो- पादेय कर्मविभागः क्रियते । निषिद्धस्य कर्मणः काम्यस्य च नोपासनाङ्गत्वम् कर्मणां पापनाशनद्वारा पकारकत्वम् । तदुभयं तु पापपुण्यरूपाभयविधपापहेतुरेव न तु नाशकमिति । विशेषतस्त्या- ज्यत्वविधानाच्च । अतस्तत्यागपूर्वकं नित्यनैमित्तकर्मणोरनुष्टानं भक्तियोगे अधिकारापादकम् : ज्ञाननिष्पादकत्वादङ्गमपि ; विधिनिषेधरूपाशोल्लंघने च प्रत्यवायः । अतः तस्य अधिकारे अगताया- Harrier स्थितिरिति । काम्यमपि काम्यतां विहाय साचित्यागपूर्वकं कर्तुमर्हम्, तदा तस्याङ्गतायामेव स्थितिः । तदननुष्ठाने अधिकारलोपो वा आशाभङ्गो वा न भवतीति ॥ ३३ ॥ 
272 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2. लो. 34. 
; 
एवं केचिदूचुः --- 'कर्मानुष्ठाता जीवः खाध्यायसाध्येन स्वविपयज्ञानेन संस्क्रियते । एते एव ज्ञानज्ञेये वेदान्तेषु प्रशम्येते' इति । तन्निरम्यति संस्कार इति । विहितं मुक्तये अन्यदिति हेतुतयपरम् ; न हि वाक्यजन्यं ज्ञानं विधीयते तस्य विधानमन्तरेण रागप्राप्तविचार सिद्धत्वात् । न च वाक्यजन्य- ज्ञानान्मोक्षः, निरसिप्यमाणत्वात् । अन्यदेव हि चाक्यार्थज्ञानात् विहितमुपासनाद्यात्मकं ज्ञानम् ; जीवातिरिक्तविषयतया चान्यत्वं माध्यमिति । तथाऽपि " तत्प्राप्तिहेतुर्ज्ञानं च कर्म च " इति सहपाठा- विशेषे, कर्म चेत् ज्ञानाङ्गम्, विपरीतं किं न स्यादित्यलाह नापीति । न हि सहोक्तिमात्रात् तादर्थ्य शिम: ; किंतु अनन्यथासिद्धैर्विनियोजकैरिति भावः । कर्तृसंस्कारत्वविरोधच्यवत्यर्थमन्यविध्यर्थं च पूर्वोक्तमेवाह न च सवदिति । असकृदावृत्तमपि ज्ञानमेकदिने [S] शक्यमित्यत्राह असकृदिति । "प्रायणान्तमोङ्कारमभिध्यायीत", "स खश्वेवं वर्तयन् यावदायुषम्" इत्यादिश्रुति सिद्धमाप्रयाणत्वम् । सदा चिन्तनविधानात् गमनादावपि स्यादित्यत्राह अङ्गमिति । निरन्तरस्मृतिरासीनस्यैव स्यात्, 
गमनादौ तद्विधिः सान्तरविषयः । आदिशब्देन समकायशिरोग्रीवत्वादिसंग्रहः । प्रणिधिः -- चित्तैकाग्रयम् । आद्यशब्देन प्रशान्तात्मत्व विगतभीत्वादि गृह्यते । सूत्राण्यत्र, "आवृत्तिरसकृदुपदेशात्" इत्यादीनि ॥ 
इति विद्यायाः कर्मकर्तृ संस्कारत्व भङ्गः ॥ ३४ ॥ 
- संस्कार इति । एते एव ज्ञानज्ञेये वेदान्तेषु प्रशस्येसे इति । 'ब्रह्मविदाप्नोति परम्', 'सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म' इत्यादिषु वाक्यजन्यज्ञानं तद्विपयभूतो जीवश्च प्रशस्यत इत्यर्थः । हेतुतयपरमिति । वेदान्तोदितदानात्मकतया पुरुपसंस्कारत्वाभावे हेतुतयमित्यर्थः । 'धुनाऽनुस्मृतिरिह' (लो. जीवसरे ३० ) इति पूर्वोक्तस्यासकृदावृत्तिरूपत्यस्य पुनः कथनं किमर्थमित्यत्राह - कर्म संस्कारत्व- विरोधेति ॥ ३४ ॥ 
- 'पुरुषार्थोऽतः शब्दात्' इति पुरुषार्थाधिकरणपूर्वोत्तरपक्षी संग्रहेण प्रवर्तयति संस्कार इति । यथा यागाद्गभूतनादिसंस्कारकर्मरूपतया 'मीहीन् प्रोक्षति, अवहन्ति' इत्युक्तप्रोक्षणाघहननादीनां संस्कार्यमद्यादिद्वारा यागाङ्गत्वं, नथा उपनिषदुत्थं ज्ञानमपि यागादिकर्मकर्तृजीव विपयत्वात् तत्संस्कारकत्वात् संस्कार्यकर्तृद्वारा कमङ्गमेव । अतो न ज्ञानं प्रधानमिति पूर्वपक्ष: । तत्रोच्यते- उपनिषदुधानं वदमिमनशानादन्यत् मुरूये विहितं न कर्म संस्कारस्यू, विहितत्वात् मुफ्त्यर्थ- त्यात् जीवविपयशानान्ययाचेति प्रयोगः । संस्कारकशानं हि श्रवणादिरूपम्। न तस्य विधेय- त्वम् सा एव जायमानत्वात् । अधिको रदेशातु इति सूत्रसण्डे व्यक्तमिदम् । अस्तु परमात्म- विज्ञानमुपनिषदुत्थमन्यत् । तदेव कर्माहिं भवतु । साविकत्यागपूर्वक पनुष्ठाने परमात्मज्ञान- म्यापेक्षिततयाऽहत्त्वसंभगदित्यनाद नापीति । श्रवणमननरूपमानम्याह्नत्यसंभवेऽपि नोपासनस्य तत्रयप्रसतिः । तत्प्रीत्यर्थकर्मकरणम्य तज्ज्ञानमात्रापेक्षत्वेऽपि तदुपासनानपेक्षत्वात् । वचनवलात् अष्टद्वारा अन्यमिति चेत्-उपासनं प्रति कर्मणोऽङ्गल्यं पापनाश- रजोनिवर्हणमुखेन तनिधारक- तया मयति, न नथोपासनस्य कर्मोत्पादकनेत्यद्दष्टद्वार कल्पनस्यैव गुरुयात् न तदङ्गमिति। विनियोजक- याक्याच्च । उपासनात्मकणानापलापस्ययुक्त इत्याह न च महदिति । अष्टावासदा- वृत्तम्य फर्मान्यमित्यपि दुर्घनम् - शास्त्रविदितासदावृतेः प्रयोगमध्ये समायभावात् । धर्म 
स्थिते भावाणादनुवृत्ये नतरामिति भावः । नायमनुवर्तन शक्यम्, 
तत्त्वमुक्त्ताकलापः स. 2.5 श्लो. 34-35. 
'जयैकान्त्यमान मुहुरनुकधितो मोक्षधर्मेऽपवर्गः 
तस्मान्नानामरेज्या न भवति परभक्त्यम्' इत्यप्ययुक्तम् 1 ऐन्द्री प्रातर्दनादिप्रथितनयविदामन्तरात्मैकलक्ष्ये- 
273 
ध्वनीन्द्रादिप्रयोगेष्वखिलमपि विशुः कर्म भुङ्क्ते स एका ॥ ३५ ॥ वर्णाश्रमधर्माणामङ्गित्वाभिमतविद्याविरुद्धत्वमाशङ्कय परिहरति ब्रह्मणीति । 'ऐकान्त्यभाजा-- अनन्यदेवताकानामित्यर्थः । " तेषामेकान्तिनः श्रेष्ठास्ते चैवानन्यदेवताः" इति स्थापनात् । तवैव च, " प्रतिबुद्धस्तु मोक्षमाकु" इति नियम्यते । "ब्रह्माणम्" इत्यारभ्य, "प्रतिबुद्धा न सेकते" इत्यन्तेन चैतत् सिद्धम् । यागादयस्त्वमन्द्रादिनाना देवताका: । अङ्गाविरोधे च न्याय्योऽङ्गत्यागः ' — इत्येतदपि न युक्तम् । कुन इत्यन्नाग्न्यादिशब्दानां ब्रह्मणि वृतिद्वयेन विरोधं परिहरति ऐन्द्रीति । यथा 'ऐन्द्रया गार्हपत्यमुपतिष्ठते' इति विनियोगादिन्द्रशब्दः कयाचित् वृत्त्या गार्हपत्यार्थः एवं 'स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य ' 
अशक्तिकार्यान्तरादिवाहुल्यात् । अत आप्रयाण करेंगनुष्ठेयम्, तत्रेदमगमपि सहेत्यत्राह अङ्गमिति । यथा नित्यानुष्ठेयतया विहिताग्निहोत्रादीनां न प्रतिक्षणमनुमानम्, किंतु वस्तु देशकाल - विशेषानुरोधेन यावज्जीवम्, तथोपासनार्थविहितमासनाद्यगं देशं कालञ्चानुरुध्य व्यवस्थयैवाss- प्रयाणमिति भावः । एवं वर्तयन्निति । ननु 'धार्मिकान् विधत्' इति धर्मानुष्ठानं प्रागुक्तम् । अतः, एवं वर्तयन्नित्यस्य यावदायुषं धर्मानुष्ठानं कुर्वन्नित्येवार्थात् कर्मैव मानसाधनमिति चेन्न विद्या वह्नीरुप- दिक्ष्य अन्ते तदुपसंहाररूपेण प्रवृत्तमिदं छान्दोग्यं सर्वोपामाशेषभूतं धर्मानुष्ठानमुपदिश्य एवं 
नित्याह । तत्र पौनरुक्त्यपरिहारायापि वर्तयन्नित्यस्य विद्यामावर्तयन्नित्यर्थ उचितः । एवमित्य- नेनैव कर्मानुष्ठानवैशिष्ट्यसिद्धेः । तद्विधिः- चिन्तनविधिः सान्तरविषयः । न तु निरन्तरध्यान- विषयः । तद्विधानमितरफलवैमुख्याद्यर्थम् । न तत् अभूतनम् ॥ ३४ ॥ 
अद्वैत एव कर्मणो ज्ञानविरोधित्वमिति न; सिद्धान्तिसंमतोपासनात्मकज्ञानविरोधित्वमपि कर्मणो मुखान्तरेणास्तीति शंकां परिहरति ब्रह्मणीति । एक एव अन्तः- आराध्यत्वेन निश्चितं वस्तु येषां तद्भावः ऐकान्त्यम् । तस्य ब्रह्मविषयकत्वं नाम ब्रह्मप्रतिरिक्ताराध्यकत्वाभावः मोक्षधर्मे-महा- भारतैकदेशे । नानामरेज्या = विधिशिवाद्यनेक देवताराधनरूपं कर्म । देवतान्तराराधनरूपस्य कर्मणः परभक्त्यंगत्वं कथम् । अतो विरोधात् कर्म त्याज्यमिति शंका । ऐन्द्री इन्द्रप्रतिपादिका क् । तद्विपयकनयः पूर्वमीमांसायाम् (3-2-1) 1 प्रातर्दनं = प्रतईनायोपदिष्टमुपासनम् । तद्विषयनय उत्तर- मीमांसानयः । आदिना आकाशप्राणवैश्वानरग्रहणम् । एषु नयेषु सिद्धांशः क इति चेत्, शब्दस्य लोकप्रसिद्धार्थग्रहणे, ग्रहले तदनन्वये रूढ्यर्थे विहाय योगव्युत्पत्तिर्वा लक्षणा वा गौणी वा वेदान्त- व्युत्पत्तिर्वा ग्राह्येति । तत्र इन्द्रप्रतिपादिकाया ऋचः कथं गार्हपत्यरूपाग्न्युपस्थानांगत्वमिति पूर्वपक्ष: श्रुतिविरोधादयुक्तः । मन्त्राणां प्रयोगसमवेतार्थस्मारकत्वस्य मुख्यत्वात् कथं तदद्वेति चेत्, लोके रूढ़ियोगलक्षणगौणी मेदेन प्रयोगाणां दर्शनात् यथा यथासंभवं तद्ग्रहणम् । 'श्रियमिच्छेत् हुता- शनात्' इति श्री प्रदोऽग्निः श्रीमान् इन्द्रशब्दयोगार्थयैश्वर्यवानिति परिहार इष्टः । अनापि, 'यज्ञदान- तप कर्म न त्याज्यम्', 'मनीषी वैदिकाचारं मनसाऽपि न लंघयेत्' इत्यादिना पर मैकान्तिनं प्रत्येय सर्वविधानात् नाग्नीन्द्रादिशध्दत्यागः । तत्र शक्त्यसंभवे लक्षणादिग्रहणम् । आकाशप्राणशब्द- योरवयवशक्तिराश्रिता; 'न प्राणेन नापानेन मर्त्यो जीवति पश्चन । इतरेण तु जीवन्ति' इति भगवति 
-35 
१274 
तव्याण्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः : स. 2, श्लो. 35-36. 
इत्यादिभिस्ततदेवता शब्दानां कचिदवयवशक्त्या ब्रह्मणि वृतिः, फचितु प्रतर्दनवियोक्तन्यायेन प्रसिद्ध- चिदचिलिङ्गा नन्यथासिद्धौ तत्तद्विशिष्टविश्रान्तिरिति अन्यादिशब्दानामन्तरात्मविषयतया प्रतिबुद्धैः प्रयोगादेक एव सर्वकर्मसमाराध्य । ऐकान्त्यं च तेषामक्षनम् ॥ अव्यवहितार्चने लभ्ये किं व्यवहितेनेति चेन्न – अधिकारव्यवस्थितेरक्षोभ्यत्वादिति ॥ इति वर्णाश्रमधर्माणामैकान्त्यविरोधपरिहास ॥३५॥ 
त्यागमुत्वा स्वमतमिह जगौ सादिकं (क) त्यागमीशः तस्मात् वर्णाश्रमादित्यजनमपदशां तामसं मोहमूलम् । योगारूढस्य कर्मच्यवनमपि तदा सामना 
योग त्वत्याश्रमभ्यः परममिति वचो वक्ति मोक्षाश्रमेण ॥ ३६ ॥ 
- ब्रह्मणीति। अधिकारिव्यवस्थितेरक्षोभ्यत्वादिति । त्रयीनिष्ठानां मिश्राधिकारिणां व्यवहिता- चनम् उपनिषन्निष्टानां शुद्धा धिकारिणामव्यवहितार्चनमिति शास्त्रसिद्धायाः व्यवस्थाया अक्षोभ्य- त्वादित्यर्थः ॥ ३५ ॥ 
o 
प्राणशब्दयोगशक्तिप्रदर्शनात् संभवे योगव्युत्पच्यादरणस्य युक्तत्वात् । 'साक्षादप्य विरोधं जैमिनिः' इति अर्थ पोकल्येन योगस्थापनाच्च । प्रातर्देननये तु वेदान्तव्युत्पच्या रूढार्थान्तर्यामिविषय- कत्वमुक्तम् । सर्वथा अग्नीन्द्रादिप्रयोगाः अन्तरात्मभग उन्मात्र लक्ष्यकाः ) लक्ष्यलं ज्ञाप्यत्वमुद्देश्यत्वम् । अत: अखिलनपि = देवतान्तरनामोच्चारणपूर्वक मनुष्ठितं कर्मापि स एको भुंक्ते । अन्येषामाराधनोद्दे- श्यत्वाभावात् न भोक्तृत्वम् । प्रसिद्धचिदचिल्लिङ्गानन्यथासिद्धाविति । उक्तं हि, 'परविद्यासु जीवोक्तिर्निरुक्त्यादेः पराश्रय । तल्लिगानन्यथासिद्धौ तद्विशिष्टावलम्विनी' इति । इन्द्रप्राणाधिकरणे प्रतर्दनविद्याविषयके प्राणशब्दस्य मामिति इन्द्रशब्दस्य च परमात्मपरत्वं प्राणान्तर्यामितया इन्द्रा- न्तर्यामितया च न तु योगव्युत्पत्येत्युक्तम्, 'यावद्धयस्मिन् शरीरे प्राणो वसति तावदायुः' इति प्राणात्ययधर्मान्वयरूपार्थ सामर्थ्यात् लिगात्, 'विशीर्षाणिं त्वाष्ठमहनम्' इति त्वाष्ट्रहनना- दीन्द्रान्वयिधर्मसामर्थ्याच । अत एव मामित्यस्य योगार्थाभावेऽपि गोण्या ऐन्द्रीन्यायेन परमात्म- परत्यमस्थिति शंकाया अपि न प्रसक्तिः । अपर्यवसानवृत्तेरेव मुख्यशक्तितया तन्मूलार्थत्यागेन गौणीकरपनस्यायुक्तत्वाच्च । ननु इतरस्य ग्राह्यत्वे गमकाभावे योगशक्तिर्वा अपर्यवसानवृत्तिवैति चेत्-- योगव्युत्पत्तौ क्लेशे, रूढ्यर्थग्रहणसंभवे च विशिष्टग्रहणमेव । अन्यदा पुनः प्राणादिशब्द इव योग एव, अव्यवहितार्चने लभ्ये कि व्यवहितेनेति अलेन कथनादित्यस्तां तावत् । 
वृत्त न्याय्यsया इत्यन्तं पूर्वपक्षानुदः। इत्येतदपि न युक्तमिति सिद्धान्तभागव्याख्या । इत्यादिभिरिति ; इत्यादिप्रमाणवशादित्यर्थः । अन्ते इतीत्यस्य हेत्वर्थस्य न युक्तमित्यत्रान्त्रयः ॥३५॥ 
एवं कर्मकर्तव्यत्वमुक्तम् । परमै कान्तिनः प्रति कर्मत्याज्यत्ववचसां कोऽर्थ इत्यत्राह त्यागेति । काम्यकर्मत्यागः, सर्वकर्मफलत्यागः, सर्वकर्मत्याग एव इति वैविध्यमर्धन्त्रयेण पूर्वमुक्त्वा, 'त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः संप्रकीर्तितः' इति फलत्यागतृत्वत्यागममतात्यागरू त्रिविधत्यागात्मकसात्त्विक- त्यागं कर्मकर्तव्यताञ्च भगवान् अगासीत् । एवं कर्तव्यत्वेन निश्चितस्य मोहात् त्यागः तामसः त्याग: अर्तव्यत्वभ्रमेण त्यागात् । कर्तव्यत्ययुद्धावप्यालस्यादिना त्यागो राजसत्यागः । तावुभावपि वर्ज्यावित्युपयुक्तम् । ननु 'योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते' इति धर्मत्याग उक्त इत्यताह योगेति । अत्ररूढपदं योगानुभनमग्नतां व्युत्थान पूर्व भाविनीं दर्शयति । तदा कर्मत्यागो न विधेयः, तस्य फर्मप्रवृत्तिप्रसत्यभावात् सर्वविस्मरणात् । तस्य तत्स्मरणाभावेऽपि संध्यादिकालेऽपि 
तवमुक्ताफलापः स. 2. लो. 36-37. 
275 
परेष्टभनाय त्यागविशेषं निष्कर्षति त्यागले विध्यमिति । खमतम्, 'एनान्यपि च (तु) कर्माणि इति श्लोकोक्तम् । "कार्यमेव" (कार्यमित्येव ) इति श्लोकोऽपि तदर्थः । तत्फलिनमाह तसादिति । "मोहात् तस्य परित्यागस्तामसः " इत्यस्यार्थोऽपशामित्यादिना दर्शितः । ननु योगदशायां कालादि- कमजानतः कर्तव्यलोपः स्यादेव ; अतः कर्मत्यागोऽल न तामस इति । तन्नाह - योगाब्दस्येति । योगदशायां बहिरप्रवृत्तमनसो न धीपूर्वकर्मत्यागः । अबुद्धिपूर्वकं तु उत्थानकालेऽपि न लिम्पतीति नियमितम् ; किमुत समाधौ । अथवैरावयैः कर्मणां समाधिरूपातिशेषत्व [पर]बाकरित्यर्थः । - । ततश्चाङ्गप्रधान विरोधो (घेर) ऽङ्गिना अगोपमर्दो न दोषाय ॥ ' अत्याश्रमिभ्यः परमं पवित्रं प्रोवाच" इत्य- लातिशयिता श्रम (मि) योगो विवक्षित इत्याह योगविति । अन्यथा मत्वर्थीयवैयर्थ्यादिति भावः ॥ 
इति वर्णाश्रमादिधर्मस्वरूपत्यागमङ्गः ॥ ३६ ॥ 
। 
- 
'तुर्यो निष्कष्य मोक्षाश्रम इति कथितस्तेन नान्येषु विद्या 
शान्त्यादिव्याहतेच' इत्यमदिह गुणिनां सर्वतो मुक्त्यधीतेः । यावज्जीवं द्वितीयाश्रमवति पुनरावृच्य मावोऽध्यधीनः 
स्मृत्याद्यैश्चैवमुक्तं, भवति तु चरमे योग्यताधिक्यमात्रम् ॥ ३७ ॥ 
-- अत्याश्रमिभ्यः परमं पवित्रमिति । श्रनातिवर्तिनां योगप्रतिपादनात् कर्मणां स्वरूपत्यागः कार्य इति शङ्कापरिहारपरत्वं 'योगं तु — ' इत्यादिश्लोकशेपस्य अभिप्रेत्याह- अत्याश्रमिभ्य इति ॥३६ 4- योगानुवृच्या तदास्वादेन त्यक्तसान्ध्यस्य कर्मत्यागोऽस्त्येवेति चेत्- सोऽबुद्धिपूर्वकः । तस्याप्यदोपत्वं वक्तव्यमेवेति चेत् — मुमुक्षुविषये अबुद्धिपूर्वकस्यादोपत्वं व्युत्थितत्वदशायामपि समानम् । तर्हि वर्जनार्थः क इति चेत्- अङ्गप्रधानयोरेकदाऽनुष्ठानप्रसक्ती उभयस्यानुष्ठानासंभवे प्रधानमाहत्य अंग त्याज्यमिति व्याय: प्रसिद्ध एन । अतः संध्याकालं प्रतीक्ष्य संध्यामनुष्ठाय पश्चादेव योग आरब्धव्य इति मतिमपहाय योगमवगाहस्वेति अनेन वोध्यते । न च प्रधानभृतोऽपि योग इदानीमेव कर्तव्य इति कालनियमाभावात् अङ्कस्य च सन्ध्योपासनादेः तदेककालत्यात् यमनुष्ठाय प्रधानमन्यदेव कार्यमिति वाच्यम् - प्रतिदिनं कर्तव्ये योगे पूर्वकाले कारणान्तरात् प्रतिरुद्धे उत्तरकाले वाह्यनानाक्षोभनशात् प्रतिरोधावश्यम्भावे निश्चितेऽश्यानुष्ठेयं तं प्रति तस्यैव कात्यात् । तृतीयपादे अर्थक्यैरित्यय कर्मभिरङ्गिनो योऽर्थः प्रयोजनं तत्परैर्वाक्यैरित्यर्थः । इदमैन वृत्तौ शेषत्यवाक्यैरित्युक्तम् । एवम् अङ्गचर्थ पाक्यैः अङ्गिनो योगस्यावश्यानुष्ठानप्रतिपादक- वाक्यैरित्यप्यर्थः संभवति । कर्मत्यागियोगिपुरुष सत्तापरं वाक्यमिति भ्रमं व्युदस्यति योगमिति । 'अत्याश्रमिभ्यः परमं पवित्रम्' इति उपदेश्यानामत्याश्रमित्यमुच्यते । तत्र सर्वाश्रमातिक्रान्तत्व- रूपार्थस्वीकारे मतुप् व्यर्थः शास्त्रविरोधश्च । अतः अतिशयित आश्रमः अत्याथमः तद्भय इति मोक्षाश्रमेण योगं मतुपा वदति तद्वाक्यमिति तुपादार्थः ॥ ३६ ॥ 
तुर्य: चतुर्थ आश्रमः । गुणिनां दया सर्वभूतेषु क्षान्तिरनसूया शोचमनायासो मङ्गलनकार्पण्यम- स्पृहेत्यष्टावात्मगुणाः। चत्वारिशतं संस्कारान् उक्त्वा तेषु कतिपयलोपेऽपि एतदात्मगुणाप्रकमत्वे मोक्षात्वमुकं गौतमधर्मसूत्रे । एवमध्ययनजनितार्थज्ञानं वैराग्यञ्च गुणपदग्राह्यम् । योग्यताधि- फ्यनामिति । रक्षणीय कुटुम्पाद्यभावात् न काम्यकर्मप्रसक्तिः, अधिकवाकर्म व्यापृत्यनाघेन चिरं 
276 
सव्यास्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2, श्लो. 37-33. 
'प्रवाजिनामेव मुक्तिः तत्साधनी विद्या च' इति पक्षमनूद्य प्रतिक्षिपति तुर्य इति ॥ विशेष- विधौ परिसच्या शेषनिषेधः सिध्येदिति भावः । अतस्तदन्येषु त्रिषु तत्साधनी विद्या नेत्याह तेनेति । अधिकारिविरोधादप्याह शान्त्यादी । प्रवृत्तिरूपा: वेदानुवचनयज्ञादयः ; शमादयस्तु निवृत्तिरूपाः ; कथमेकत्र स्युरिति भावः । अत्र बाधकमाह गुणिनामिति । "दया सर्वभूतेषु क्षान्तिः" इत्या- द्युक्त गुणवतामित्यर्थः । 'यो धर्मनाः' इत्यत्र बह्नाश्रमप्रस्तावे 'ब्रह्मसंस्थोऽमृतत्वमेति' इत्युच्यते । संभवति चाधीतवेदेषु सर्वेषु ब्रह्मनिष्ठा । सा च गृहस्थानामेवोपस्तियाज्ञवल्क्यप्रभृतीनामुपनिषत्सु प्राचुर्येण दृश्यते । न च प्रवृत्तिनिवृत्योर्विरोधः भिन्नविपयत्वात् नित्यनैमित्तिकेषु प्रवृतिः निषिद्धकाम्य- निरर्थकेषु निवृत्तिरिति । अन्यया प्रवाजिनां स्वाश्रमधर्मेणापि विरोधः स्यात् । अपिच छान्दोग्यान्ते, "कुटुम्बौ शुचौ देशे" इत्यादिना गृहस्थं प्रकम्य, "स खल्वेवं वर्तयन् यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसंपद्यते " इत्युक्त्वा, "न च पुनरावर्तते" इति चोक्तम् । तदाह यावज्जीवमिति । अलोपबृंहणभूयस्त्वमाह स्मृ त्याद्यैरिति । "गृहस्थोऽपि हि (वि) मुच्यते " इति स्मर्यते । "जनकदिलीपादयश्च गृहस्था एव मुक्ता" इति इतिहासादिपूक्ता: । अत एव न सोपानवत् क्रमनिर्च ( ब ) न्ध: । कस्यचिन्मोक्षा श्रमस्वोक्तिः किंनिमित्तेत्यत्राह भवतीति ॥ 
इति सर्वाश्रमिणां ब्रह्मविद्याधिकारः ॥ ३७ ॥ 
- 
; 
यन्नित्यं तन्न काम्यं तदपि न वतु इति स्थापिते कर्मभेदेऽ- 
प्येकं विद्याश्रमाङ्गं भवति हि विनियुक्त्यन्तरेणोपपत्तेः । वत्रानुष्ठानतन्त्रं विदुपि तु घटते कर्तृकालाद्यभेदात् ; 
प्राजापत्यादिलो कार्थिनि च वदितशेऽनर्थगेधाय तद्वान् ॥ ३८ ॥ 
योगनिष्ठत्वसंभवात् शीघ्रं भक्तिनिपपत्तिरित्यादि भाव्यम् । वृत्तौ गृहस्थोऽपीति । श्राद्धकृत् सत्यवादी चेति पूर्वपादः। गृहस्था एवेत्यस्य उक्ता इत्यत्रान्वयः । मुक्ता इतीत्यस्य मुक्तत्वेनेत्यर्थः ॥ ३७ 
नित्यम् अपश्यानुष्ठेयम् अकरणे प्रत्यवायकरम् । काम्यं फलकामनायां सत्यामेवानुष्ठातुमुचितम् । तदपि न तदिति । काभ्यमपि नित्यं न भवतीत्यर्थः । स्थापिते इति । नित्यं काम्यश्चेति कर्मद्वैविध्यं हि धर्मशास्त्रेषु घुष्टमिति भावः । विद्यानमा - काम्यचियां प्रति अकाश्याश्रमं प्रति चाङ्गमित्यर्थः । नित्यस्थले कर्मणां किञ्चिदनुद्देशेन विधानम्, प्रत्यवाय परिहारोद्देशेन विधानं वा; फाम्यस्थले च विद्या निष्पत्यादिफलोद्देशेन विधानम् । न चैकं वाक्यं किञ्चिदुद्देशानुद्देशाभ्यां वा उभ्योद्देशेन वा किञ्चित् विदध्यादिति चेत्-नैत्रम् विनियुक्त्यन्तरेण-विनियोगान्तरेण विभिन्नविनियोजकवाक्यतः उपपत्तेः । एकेन वाक्येनानेकार्थत्ववोधनासंभवे ऽपि विभिन्नवाक्येन विधाद्वयोको को दोपः । ननु तर्हि विद्वान् भक्तियोगनिष्टः इतरवत् अकरणे प्रत्यनाय इति भिया पूर्व कृत्या विद्यार्थमपि पुनः कुर्यादित्युक्तं भवतीत्यत्र तथा नेत्याह तंत्रेति । अनुष्ठानतन्त्र- प्रयोगस्यानेकोद्देशेऽपि सकृत्यं वटते-- युक्तम् । यथा प्रतिदिनं क्रियमाणे अग्निहोत्रे, कस्मिंश्चित् दिने फलोद्देशेनानुष्ठेये प्रसक्के freestra मीमांसकोक्तम् । यथा च प्रयाजादीनामङ्गानां नियमेन प्रधानयागत्रयोदेश्यकानां सकृदेवानुष्ठानम् तथेति । तन कारणमत्रापि सममित्याह कर्तृकालाद्यभेदादिति । यावदाश्रमसत्तं क्रियमाणकर्म निकुरम्यस्य मोक्षार्थत्वं विनाऽपि काम्यत्यससात् तच तन्त्रमिएं होति च दर्शयति 
मुक्तालाप: स. 2. लो. 38, 
277 
कथं नित्यकर्मणां विद्याङ्गत्वम् ! नित्यत्वे करणे दोषः । काम्याङ्गत्वे त्वसौ न स्यात् । भतो नित्य- काम्ययोरभेदायोगात् प्रकृतं विरुद्धम् इत्येतदनूद्य परिहरति यनित्यमिति । हिशब्दः संभवसिद्धिपरः । श्लो- ज्योतिष्टोमा मिहोलादौ विनियोगपृथास्वतः । नित्यकाम्यखरूपत्वं दृष्टं तद्वदिहास्तु नः ॥ 
विध्यैक्येऽपि कचित् दृष्टा काम्यनैमित्तिकात्मता । विधिभेदे तु किं न स्यादल कैमुतिकी गति । एवं रूपमपि कचित् ग्राह्यम् । तर्हि विद्यार्थमाश्रपार्थं च द्विरनुष्ठानं प्रसज्यत इत्यन्नाह तत्रेति । तन्त्रम् - उभयार्थे सस्करणम् । तचैकादशे ( पू.मी.) स्थापितम् । नित्यस्य विद्यानगतयाऽवि काम्यत्वे तन्त्रमुदाहरति प्राजापत्यादीति । उक्तव्यतिरिक्तेषु निष्फलतया नित्यकर्म निवृतिप्रसङ्ग इत्याह-- तदितर इति । 
इति नित्यकर्मणां विद्यात्वाश्रमात्वादि ॥ ३८ ॥ 
LB - यन्नित्यं तन्न फाभ्यमिति । काभ्याङ्गत्वे त्वसौ न स्यादिति । काम्यभूतविद्याङ्गत्वे तस्य कास्य- कोटिघटिया करणे दोषो न स्यादित्यर्थः । विध्यैक्येऽपीति । 'वैश्वानरं द्वादशकपालं निर्वपेत् पुत्रे जाते' इति विहितवैश्वानरेष्टी पुत्रजन्मनिमित्तकत्वं पुत्रगततेजखित्वादिफलकतया काम्यत्यं च मित्यर्थः । एवं विरूपत्वमिति । नित्यत्वं नैमित्तिकत्वं काम्यत्वं चेति विरूपत्वमेकस्मिन् कर्मणि ग्राह्यमित्यर्थः [ एकादशे इत्यनेन ? ] याजादीनां (प्रयाजादीनां ?) सकृदनुष्ठानस्य यागत्रयार्थत्वं निदर्शनतया सूचितम् । एवमेकस्मिन् उदाहरणे सूचितेऽपि प्राजापत्येत्यादिनोदाहरणप्रदर्शनस्य तात्पर्यमाह - नित्यस्येति ॥ ३८ ॥ 
- प्राजापत्येति । " प्राजापत्यं गृहस्थानां ब्राह्मं संन्यासिनां स्मृतम्” इति तत्तदाश्रमस्य काम्यत्वमपि संमतमधिकारिविशेषे । तत्र प्रत्यवायपरिहारापेक्षी केवलाश्रमी तु अनर्थरोधाय - प्रत्यवायपरिहार- मात्राय तद्वान - नित्यकर्मवान् भवति । वृत्तौ प्रसिद्धिमेव दर्शयति कारिकया ज्योतिष्टोमेति । विध्ये- क्पीति । विनियोजनवाक्यैक्येऽपि । नैमित्तिकत्वफलविशेषार्थत्वोभयवोधकवाक्यस्यैकत्वेऽपि । क्वचित्-“वैश्वानरं द्वादशकपालं निर्वपेत् पुत्रे जाते” इति पुत्रोत्पत्तिनिमित्तकवैश्वानरेष्टौ । तत्र 'पूत एव तेजस्वी' इत्यादिना पुत्रगतपूतत्वादेः पितृकर्तृकवैश्वानरेटिफलतया श्रुतस्यात् तदादाय काम्यत्व- मपि । नैमित्तिकवाक्य एव तत्कथनं तस्य फलस्य नियतत्वाभिप्रायेण ; नित्यज्योतिष्टोमप्रयोगस्य सर्वस्य स्वर्गादिहेतुत्वस्यानित्वात् तव विधिमेदः । विध्यैक्येऽपीति अपिता इदमुक्तं भवति- निमित्तस्थले तदुद्दिश्य कर्मविधानं मीमांसकटम्, काम्यस्थले च काममुद्दिश्य । एकस्थानेकोद्देशेन विधानायोगात् विध्यैक्ये वाक्यार्थानिर्वाह इति दोपसच्चात् अगतिकतयोभयाकारत्वमिष्टम्, arratra fear कि- कुतः काम्यत्वं न स्यात् । अतः कैमुतिकी गतिरिह । अयं भाग:- aratra निमित्तस्य न फलाकांक्षाशामकत्वमिति तत् उद्देश्यत्वं विलक्षणम् । फलाकांक्षा निरपेक्ष- प्रवर्तकत्वं निमित्तम् । अप्रवृत्तप्रवृत्तिहेतुकामनाविषयफलार्थत्वं काम्यत्यम् । नित्यकाम्यस्थले तु काम्यत्वं प्रकारान्तरेण प्रवृत्तस्यापि कामनाविषयफलहेतु वेन । विध्यैषयस्थले तु पुत्रगतपूतत्वादि- प्रसत्यभाषे पुत्रजननमात्रेण न वैश्वानरेष्टिरिति निमित्तफलकामनयोः संवलितयाः प्रवृत्तिहेतुत्वम् । तिरूपत्वम् = नित्यत्वं नैमित्तिकत्वं काम्यत्वञ्च । श्रीरामनक्याराधनस्य मध्याह्न कियमाणस्य इज्या- कालिकात् नित्यत्वम्, श्रीरामावतारकालनिमित्तत्यात् नैमित्तिकल्यम्, फलापेक्षिणां तस्यैना- पेक्षित हेतुत्वात् काम्यत्वमपि । तथापि प्रयुज्यमानैककर्मव्यक्तौ कथं द्विरूपत्वं विरूपत्यं वेति पृच्छति तर्हति । तन्त्रशब्दमुरयार्थमाह सकृत्करणमिति । तन्त्रेणानुष्टानमित्यस्य सकृत्करणरूप- मनुष्ठानमित्यर्थः । सरयेनेति वाऽर्थोऽस्तु । तदनुमत्यानुष्ठाननन्तमिति प्रयोगः ॥ ३८ ॥ 
278 
सन्न्यास्यसरर्थिसिद्धिसमेत स 2. लो 39 
मन्दस्यापि प्रवृत्तिः किमपि फलमनुद्दिश्य कखापि न स्यात्, 
नित्येऽनर्थोपरोधप्रमृति फलम्, अतः काम्यतैचेति चेन । नित्येष्टोऽनर्थरोधा, तदितरदतथा किच शिटो विवीना- 
माज्ञानुज्ञाविभागः सुगम इह निरुक्त्यैन नैमिनिकांशः ॥ ३९ ॥ 
" 
सनप्रवृत्तीना यत्किचित्प्रयोजना नयान्नित्यादिविभागो न स्यादित्याशङ्कय परिहरति मन्द- स्येति । प्रमृतिशब्देन "पापेभ्यो रक्षन्ताम्" इत्यादिप्राप्तदुरितक्षयसंग्रह । अवा--- कर्तभीष्टफलव त्त्वादित्यर्थ । वाम्यतैव । नित्यनैमित्तिकयोरिति शेष । सफ्ल्वाविशेषेऽपि नित्ये तावत् फल विशेषापेक्षया विभागाभिप्रायमाह नित्येष्ट इति । अपिरिहारम्य सर्वेषा सदाऽभीष्टत्वात् तदर्थे कर्मणि अकरणानहं या नित्यत्वेन विभाग । तदितरत् सुखम् । अतथा — सदाऽभीष्ट न भवनि, सुखरहिनाया सुपुतेराकाङ्क्षणात् । अन सुखायें काम्यनोति । उक्तमेव विभाग मुखमेदेन द्रढयति किचेति । रानादिनयात् ईश्वराज्ञानुनारूपविधिमेदात् विधेयविभाग सिद्ध इत्यर्थ । QP. नित्यसामान्यस्य काम्यत्वात् कर्मसामान्य काम्यम्, तत् नित्यानित्यभेदेन द्विधेत्येव विभक्त- व्यमिति शरुते मन्यस्येति । कस्यापीत्यस्य कस्यचिदित्यर्थ । कस्यचिन्नन्दस्यापि सर्वथा फलमनुद्दिश्य न प्रवृत्तिरित्यर्थ । इन्द कृतिसाध्यमित्युक्तौ किमर्थमिति जिझासा नियता । तत्पूरणनपि नियतमिति भाग । अनर्थोपरोध - प्रत्यवायपरिहार । प्रभृतीन्यनेन पापक्षयस्य सर्वनित्यसाधारणस्य, कचित् कामान्तरस्य च ग्रहणम् । पूर्वोत्तरमीमासकसाधारण्येन द्वैविध्य निर्वहति प्रथमम् नित्येष्ट इति । अकरणे प्रयनाय इति भिया क्रियमाणे नित्ये प्रत्यायपरिहाररूप फल नियतम् । इद प्राभाकरेष्टम् । भाट्टास्तु 'नित्यनेमित्तिकेरे । कुणी दुरितक्षयम्', 'धर्मेण पापमपनुदति' इत्यादिवचनात् तत्र तत्र मन्त्रलिङ्गाञ्च स्थितपापक्षयस्येन फलत्व समयतीत्याहु । तदपि नियत नित्येञ्च तदितरत् उक्तफल- व्यतिरिक्तफल तु अध्यान नित्येष्टम् । सेश्वरमीमासकरीत्या प्रकारान्तरमाह किञ्चति । आशानु शासितृसापेक्षे । तन केयमाज्ञेति शोधने अकरणेऽनिष्टहेतुर्नियमन माज्ञा तदहेतुर्नियमन मनुज्ञा । सा चानुज्ञा कचित् स्वयप्रवृत्तस्यानुमतिरूपाऽपि न सर्वत्र तथा, काम्य कर्मसु शास्त्रविहितेषु शास्त्र निना दुशनेषु विशिष्प स्वयं प्रवृत्तस्यानुमतिरित्यस्य दुर्वचलात् । तथाचानियतेविषयक कामना- प्रयोज्य व काम्ययम् । नैमित्तिक्त्व योगव्युत्पत्येन सुग्रहमित्याह सुगम इति । निरुक्ति - शब्दनिर्व. नम् । निमित्त भन नैमित्तिकम् । निमित्तत्य = फलविशेषनिश्चय निरपक्षप्रवृत्तिहेतुत्वम् । तदधीन- प्रवृत्तित्व नैमित्तिकम् । 
। 
ननु नि येष्टफलसाधनतया नित्य वे स्नानाग्निहोतादीना नित्येएफलकामनया तदैव पुन पुन करणापत्तिरित्याह अकरणानर्हतयेति । श्रावृत्या करणार्हलरूप न नित्यत्वम्, किंतु सकृदृष्य- करणानहेत्वरूपम् । लाके नित्ये इत्यस्यान्योऽप्यथ । य इन नित्यभूत - स्वयमिष्टोऽपि इच्छाया सत्यामसत्यामपि कर्मानुष्ठाने सपद्यमान तादृश । नित्यकर्मानुष्ठ नकाले एतत्फल्सकल्पानपेक्षणात् । इतरत्तु फल पायजम् तथा - नियेप्रभिनम् कामतायाममत्य मपि जायमानत्वरूप नित्यत्वरहित सत् इष्टम् । कामनायामेव जायमानमिति यावत् । तथाच फलकामनाप्रयुक्तानुष्ठानविषयत्व काम्यत्यम् । अकरण । नई त्वमुद्धिप्रयुक्तानुष्ठानकत्वं नैमित्तिक वमिति । सुखमिति तत्पर्यवसाथि पुत्रप भ्वादिसर्व फोपलक्षणम् । ससाग्दशाया मुखेऽपि नित्येषु वाभावनिरूपणाय तत् विशिष्योक्तम् । 
तत्त्वमुफाकलागः स. 2 श्लो 39-41. 
279 
ननु द्विविधं नैमित्तिकम्, तत्र प्रायश्चितमुपाचानर्थहेतु निरासार्थम्, अन्यकरणनिमित्तानर्धपरिहाराय; अतस्तयोरपि नित्य राशिप्रवेशप्रसङ्ग इत्यवाह सुगम इति । इति नित्यकाम्यादिविभागः ॥ ३९ 
कर्तव्यं यन्निमित्ते सति तदुभयधा, पापशान्त्यर्थमेक, 
तत् सात् काम्येन तुल्य, परमकरणतो दोपकग्नित्यतुल्यम् । सत्यां काम संचलितमपि भवेत् नलादेतदेव 
त्यागे च प्रत्ययस्त्वनधिकृतिमुखस्तत्रतत्रावसेयः ॥ ४० ॥ 
" 
काsa निरक्ति, कीदृशश्च नैमित्तिकाण इत्यवाह कर्तव्यमिति ॥ एक प्रायश्चित्तरूपम्, तस्या करणनिमित्तप्रत्यवायाभावात् काम्यतुल्यत्वम् । परं - के पलनैमित्तिकम् तस्याकरणे दोषान्नित्य तुल्यत्वम् । जातेष्टेर्नैमित्तिकत्वेऽपि पुत्रगत नृतत्वादिसाधनतया सरिताधिकारत्नमुक्तम् तदाह सत्यामिति । नित्ये केवल्नैमित्तिके च अकरणे ढोपोऽधिकारभ्रशादिरूपतत्तस्पकरणेषु माहा इत्याह त्यागे चेति ॥ 
इति नैमित्तिकावान्तरविभागः ॥ ४० ॥ निष्कामं चैमित्तं तदिह न घटने मुक्तिकामाधिकाराद 
स्वप्रीतिस्पर्शहीना न च भवति पप्रीतिरिष्टेति चेन्न । 
- उत्तरलोकावतरणसौ+नुकूलतया सुगम इत्यादिकमवतारयति नन्निति । अय भान:- - नित्यं काम्यश्चेति द्वेधा विभागवत् नित्य नैमित्तिक काम्यमिति त्रेधा विभागोऽपि प्रसिद्ध: । तत्र 'यात्रजीवं यजेत' इत्येवं जीवनादो निमित्त एव विधीयमानत्वात् नित्यमपि नेमित्तिकमेव । नियतनिमित्तकं नित्यम्, अनियतनिमित्तक नेमित्तिकमित्याशयेन तथा विभागः । तत्र नैमित्तिके वैविध्यमस्ति प्रायश्चित्त तदन्यचेति । तत्र द्वितीयम् उपरागनिमित्त स्नानादिक नित्यनिविष्टमेन, अकरणे प्रत्य वायात् । तथा प्रायश्चित्तमपि तदन्तर्गतं स्यात् प्रायश्चित्तस्य विहितस्याननुष्ठाने प्रत्यवायस सुचत्वात् । जत उभयमपि नित्याद्भवतीति शका । सुगम इति । निर्वचनञ्च प्रागेव कृतम् । उत्तरलोके च द्रष्टव्यम् ॥ ३९ ॥ 
पापशान्त्यर्थमिति । प्रायश्चित्तरूपमिति यावत् । काम्येन तुल्यमिति । वक्ष्यति वृत्तौ सन्ध्यो- पासनाद्यकरणे प्रत्याययत् प्रायश्चित्त करणे प्रत्यनायोऽपि भवतीति नास्तीति । तथाच पापे प्राप् क्रियमाणतामात्रेण नेमित्तिकत्वेपि तस्य पापस्य जीवनादेखि फलविशेषनिश्चयनिरपेक्षप्रवृत्तिहेतुन रूपं निमित्तत्व नास्तीति भावः । सत्यामिति । वैश्वानरेष्टो धून पर तेजस्सी इत्येव कामश्रवण सनात् तद्बलात् श्रुतिपलात् एतदेव = नेमित्तिकमेव संलितमपि भवेत् - सामसंचलित काम्या कार कामनाप्रयुक्तानुष्ठानकं भवेत् । अथवा कामश्रुती सत्या संचलितमपि निमित्त लितमपि तद्बलात्- कामप्राधान्यात् एतदेव - काग्यमेन भवेदित्यर्थः । अन पत्र वृत्ती नित्ये केवलनैमित्तिके च अकरणे दोष इति वक्ष्यति । प्रयनाश दविक्षितमाह त्यागे चेति । अनधिकृतीति । 'संध्याहीनोऽशुचि नित्यमन सर्वकर्मसु ' इत्यादिवलादिति भाव ॥ ४० ॥ 
/ 
काम्यनैमित्तिदनिर्वचनेऽनुपपत्तिपरिहार कृत । निवृत्तिर प्रवृत्तिकर्म, निष्काम सकाम- मिति व्यवहारमपि निरुच्य निर्वोदुमाह निष्काममिति । निवृत्त-निवृत्तिकर्म भक्तियोगादिक निष्काम न भवति मोक्षरूपकामकामनापूर्वक जगत् । ननु तत्र भगन प्रीतिरेव फलम्, न तु स्वस्य । स्वगतफल- प्रयुक्त समयमित्याह स्वप्रीतीति । श्राद्धे पितृमीतेः, जातेणे पुत्रगतपूतत्वादेश्व कम्य- 
280 
संन्यास्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2. लो. 41-42. 
युक्ता यस्मानिवृत्तिर्वहुमयशनलात् तनिवृत्तं निवृत्त 
-- 
सुते यत्र प्रवृतिस्त्वभिमतमहितं तत् प्रवृत्तं प्रवृत्तम् ॥ ४१ ॥ यस्तु मन्वादिभिरुक्तो विभाग - इह चामुत्र वा [ कामार्थे ? ] काम्यं प्रवृत्तम्, 
निष्कामस्य ज्ञानपूर्व तु नित्तमिति-- स कथं घटते; सर्वेषामपि धर्माणां यत्किचित्फलकाममधिकृत्यै न विधेः । यद्यपि निराशी: कर्मकारिणा परमात्मप्रीतिरेवोद्देश्या, तथाऽपि तत्कामत्वं मिद्धम । परमीनेरद्देश्यत्वं च तस्याः स्वप्रीतिपर्यन्तस्यमभिसन्धातृणामेव । अनस्तेषामपि स्वीत्किामत्वं दुस्त्यजमित्याक्षेपमनूद्य प्रत्याचष्टे निष्काममिति । नात्र निष्कामशब्द इच्छा मात्र निवृत्त्यर्थ इति निषेधामित्राय । कुतस्तर्हि विभाग इत्यत्राह युकेति । अनर्थाविनामृतमुखकामना तो निवृतं कर्म निष्कामं निवृत्तमिति चाहु, अनेवंविधे तु काम्यं प्रवृत्तमिति च इति भाव ॥ 
इतिवृत्तनिवृत्तिविभागः ॥ ४१ ॥ 
पुंभिः सिद्धाधिकारः ऋत इव निराकाङ्क्षभावं भजन्त्यः 
प्रोक्ता त्रैवर्णिकाः श्रुतिनयवशतो यद्यपि ब्रह्मविद्या । 
श्री- मानत्वे तत्र निष्कामत्वं न हि भवति । तद्वतफलस्यैव स्वेप्रत्वेन स्वकामनाविषय फलकत्वस्याक्षत- त्वात् । किञ्च परप्रीतौ सत्यां स्वयं प्रीतो भवतीति परप्रीतिमूलक स्वप्रीत्युद्देश्य कलमेव तत् । उक्तमंगी- कृत्य निष्कामादिपदनिर्वचनमन्यथा दर्शयति युक्तेति । वस्तुतो दुःखमिश्रं गत् फलम्, तत्कामना प्रयुक्तं सत्तमम् तादृशफलकप्रवृत्तिविषय एव च धर्म प्रवृत्तम्। तादृशकामनानिरपेक्षं कर्म निष्कामम्, नादृशफलात् निवृत्य क्रियमाणं कर्म निवृत्तमिति विभागः । यत्तु - निवृत्तिर्निर्व्यापारता; ज्ञानमात्रे स्थितिरिति अद्वैति मतम् - तत् "निवृत्तिलक्षणं धर्ममृपिनरायणोऽत्रवीत् " इति निवृत्तेरप्य- नुष्ठेयधर्मत्वादयुक्तम् ॥ ४१ ॥ 
एवं विद्यानां मोक्षसाधनत्वं वेद्यावेय वस्तुस्वरूपं विद्याङ्गानि च निरूपितानि । ईदृशाद्गविशिष्ट- विद्यानुष्ठानाधिकारिशोधनमथ क्रियते । त्रैवर्णिकानामेव विद्याधिकार इत्युत्सर्गेऽपि विद्याविशेषे कतिपयकर्मसु चान्यस्याप्यधिकार इत्याह पुम्भिरिति । अत्रैवर्णिकानां विद्याधिकारपारकं किमि - त्यत्नोपपादयति पूर्वार्धेन । यागादिषु वैदिकेषु शूद्रादेरनधिकारः पूर्वमीमांसायामेवोक्तः । ननु 'ज्योतिष्टोमेन यजेत' इत्यादी विशिष्य वर्णविशेष निर्देशाभावात् कर्मणां कवकांक्षायां सर्वेषामविशेषे- णान्यसंभवे कथमनधिकार उच्यत इति चेत्-अधेहि । कर्मविधयः कर्तारमाकांक्षन्ति । अविदुषः अनुष्ठातृत्वायोगात् अनग्निकस्य अग्नौ कर्तव्यहोमाद्यनुष्टानायोगाच्च विद्यावतः साग्निकानेव कर्मविधय आकाक्षन्ति । वेदेन र्णिकान् प्रत्येवोपनयनाध्ययनविधानात् तेऽधीत्य सिद्धज्ञानाः सन्ति । तथा वैणिकगृहस्थान प्रत्येवाग्निविधानात् तादृशगृहस्थाः साग्निकाः सन्ति । एवं वर्णिक गृहस्थाः अग्निविद्यारूपाधिकारिविशेषणसंपन्नतया सिद्धाधिकाराः । तथाच कर्तृसाकांक्षाः कर्मविधयः स्वत- सिद्धाधिकारपुरुपामेन निराकांक्षा आसन्निति नान्यान् शुद्रांश्च ग्रहीष्यन्ति । यदि वेदोऽि विद्याञ्च वर्णविशेपेन विध्यात्, तहिं सर्वेऽपि वर्णाः अग्निविद्यासंपादने कर्मानुष्टाने च प्रेर्याः स्युः कतिपय पुरुषलामेन निराकांक्षेषु कर्मविधिषु कर्मविधिभिरपेक्षिताः अन्ये तत्र न प्रार्तितुमर्हन्ति । विशेष प्रति अध्ययने विहित स्थिने, अभ्यस्याध्ययनकलानश्च न युक्तम् । अतः श्रुतिमय नशतः- वैणिमालाभ्ययन विधाय श्रुतिशात्, सिद्धाधिकारेणेन निराकांक्षत्वेऽन्यस्याधिकारकलनम- मिति न्यायशाच क्रतवः सिद्धाधिकारत्रैवर्णिकपुरुषान्ययात् निराकांक्षतां भजन्तः वैवर्णिक- 
तत्त्वमुक्ताफलापः स. 2. लो. 42. 
अस्तेयाद्यैः प्रपश्या परिचरण मुखैरप्यधीतेः स्वजातेः 
सर्वेऽपि प्रायुस्तां परगतिमिति तु ब्राह्मगीतादिसिद्धम् ॥ ४२ ॥ 
281 
यदि यज्ञादिभिरेव विद्योपकारः, तर्हि आश्रमान्तराणां सा न स्यात् । अथ यथा स्ववर्णादिधर्मः, तदा शूद्रस्यापि स्यात् । ततश्च काण्डद्वयोक्ता पशूद्रनयविरोधः । तत एवानधिकारे, "मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः। स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेऽपि यान्ति परां गतिम् ॥” इति शरण्योक्ति- विरोध इत्यare पुंभिरिति । सिद्धाधिकारी - अधीतवेदतयाऽनुष्ठानोपयुक्तज्ञानवद्भिरक्षितमन्त्र विद्विश्चेत्यर्थः । श्रुतिनयवशतः - अध्ययनविधिसिद्धन्यायसामर्थ्यात् । तथा हि- अग्निविद्यासापेक्षाः क्रतुविधयो यथा अधीतवेदैरग्न्याधानहिंर्निराकाङ्क्षाः स्वसिद्धये नान्येव्वन्यनोऽधिकारं प्रयुञ्जते, एवं विद्याविधयोऽपि " शुगस्य" इत्यधिकरणे यद्यपि प्रोक्ताः, तथाऽपि " शरणं त्वां प्रपन्ना ये ध्यानयोग- विवर्जिताः । तेऽपि मृत्युमतिक्रम्य यान्ति तत् वैष्णवं पदम्" इति ब्राह्मवचनात्, “स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धि विन्दति मानवः" इति चातुर्वर्ण्यविषयभगवदुक्त्या च शूद्रस्यापि शास्त्रसिद्वै फलसङ्गत्याग मालाह: प्रोकाः । एवं कर्मकाण्डोक्तर्मविधिष्विव औपनिषद विद्याविधिष्वपि वर्णविशेषा- निर्देशेऽपि त्रैवर्णिकैरेव वेदस्याध्येयतया अध्ययन विधिवलप्रवृत्तेः शास्त्रार्थ वैदुष्यशालिभि सौरेव ब्रह्मविद्या अपि निराकांक्षतां भजन्त्यः शूद्रे ज्ञानादि परिकल्प्य तद्ग्रहण स्र्यन्तं न प्रवर्तन्ते इनि त्रैवर्णिक- माता एव । कर्मकाण्डापशूद्राधिकरणे इव ब्रह्मकाण्डापशूद्राधिकरणे इदं विशिष्य निरधारि । अत्र विशेषं वक्तुं यद्यपीति प्रयुज्य विवृणोत्युत्तरार्धेन अस्तेयेति । अयं भावः - किं विद्यायामनधि- कारात् शूद्रादिर्व्यावर्त्यते, कि वा विद्याह्नकर्मस्वनधिकारात् । नाद्यः ; भक्तिरूपविद्यासु शूद्र- स्याधिकारोऽपशुद्राधिकरणन्यायेन वार्यताम् । विशेपवचनसद्भावात् पूर्वोक्तन्यासरूपप्रपत्तिविद्याया- मधिकारसंभवात् । नान्त्य:, कर्मानधिकारात् विद्यावारणे संन्यासित्रह्मवर्यादीनामपि विद्याविरह- प्रसंगात्, तेषु यज्ञादिकर्मायोगात् । तदभावेऽपि स्वस्वाश्रमधर्म मालेगांगपूर्तिरिति चेत् तर्हि शुद्धेऽपि स्वधर्ममात्रेण पूर्तिः स्यात् । ते च धर्माः अस्तेयाहिंसाब्रह्मचर्यं सत्य प्रदानादयः, उत्तमवर्ण परि चर्या स्वार्थविहितक्रियाविशेषाश्चेति । प्रपत्तिरूपविद्या सर्वाधिकारेति ब्रह्मपुराणादिसिद्धम् । तत्त- द्वर्णाश्रमधर्ममा पर्याप्तमिति च गीतादिसिद्धमिति श्लोकार्थः । 
of- 
ननु प्रपत्तिरुवविधैव शूद्रे विवक्षिता, न पुनरुपासा, पाञ्चरात्रोकानामप्युपासनानां धैर्ण- काधिकारिकत्वात् । शूद्रस्य कुत्रापि विद्यास्थानेऽधिकाराभावात् । न चास्तेयादीनां स्वत एव मोक्ष- माघतत्वमिष्यते, विपयवा स पुरुषोत्तमत्वज्ञाननामसंकीर्तनादिवत् भक्तिप्रपत्तिव्यतिरिक्तस्य सर्वस्य साक्षात्साधनत्वाभावस्य सिद्धान्तसिद्धत्वात् । एवञ्च प्रपत्तिमात्रे विवक्षिते तस्याः वर्णाश्रमधर्माधिङ्ग- निरपेक्षत्वात् अस्तेयाद्यैरित्यादिना तदुपपादनं कथम् ; न हि गृहस्थव्यतिरिक्केऽप्यधिकारस्थापनार्थ मयं लोकः ; वृत्तिविरोधात् पूर्वार्धगतिविरोधाचेति चेत्-सत्यम्, कि साक्षादुरायाभावात् अनधि- कारः, वर्णाश्रमधर्माणामनवासनया तदभावादिति विकल्प निरासे तात्पर्यात् । तदिदमुपपादित- मेव लोकार्थवर्णने । किञ्च यदि कश्चित् शूद्रो मुमुक्षुः प्रधानविद्यानधिकार्यपि अनभिले कित् सावित्यागपूर्वकस्वकर्मानुष्ठानेन जन्मसाफल्यं संपाद्य विद्यार्थमुत्तमजन्मप्रतीक्षमाणः स्यात् । स स्वतन्त्रप्रपत्तावप्रवृत्तोऽपि यथाई मधिकायैवेति ज्ञापनार्थमेतत्सर्घकथनम् । इदमेव मुख्यम् । तथा प्रत्यनुष्ठानात् पूर्व क्रियमाणं निवृत्तिकर्म भगवन्प्रसादात् प्रपत्ती प्रेरयेत् अङ्गत्वेनानुष्ठानाभावेऽपि । 
ऋ-36 
282 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2. लो. 42-43. 
हि. निवृत्तिधर्मगोगो न विरुद्ध । म च मुक्तिपर्यन्न एव स्यादिति भावः ॥ 
काधिकार सर्वाधिकार विभागः ॥ ४२ ॥ 
(मातीमोक्षोपाय निरास ) 
ध्यानान माक्षात्कृरूपजनिता पाधते चेत् प्रपञ्चं, 
तत्तुल्यार्थैव शाब्दो प्रमितिरपि न कि बाघते पूर्वमेव । पादप हि निजगदुर्वा मध्यक्षबुद्धेः नायनादृष्टरूपादिविमथ - शक्तिमङ्गीकरोपि ॥। ४३ ।। 
अद्वैतिनः केचिदाहुः ~~' तत्तमम् । शिलनमात्मभाव क्योद्यम्य तदेकभ्यानसाध्यादृष्टजन्य साक्षात्कारेण विश्वभ्रमबाध इति । नृप। ध्यानेति । अयं भाव ध्यानजनकं चाक्यजन्यं ज्ञान ध्यानादृष्टज॑भ्यं च ममानविषयम्, न वा आये किन्येन वाक्यजन्यज्ञानादेव मुक्ति. यात । उत्तरत्र ब्रह्माण सविशेषत् स्यात् ; वैद्याकारवैषम्यात् ॥ आकारमेर कपि इति चेन्न ; तो भ्रात्त्वि प्रसङ्गात् । तत्त्वज्ञानान्मोक्ष इति चाङ्गीकारात । अन्यथा वय्यन्यर्थ्यात् ॥ अस्तु प्रामेत्र बाघ, 
} 
- उत्तरत्र स्वधर्मस्थितिश्च परेषामेतच्छूद्रविषये प्रपत्यनिष्पत्तिसंदेहवारिका स्यादित्यादि ध्येयम्। न पुनः प्रपत्यंभूतस्यानूकृल्याचरणस्य प्रातिकूल्यवर्जनस्य चालोपाय आमरणं तत्परिपालन- मिति मन्तव्यम् । संकल्प मात्र मेवाङ्गम् । 'आनुकूल्यस्य संकलन' इत्ये नोकेरित्यादिसिद्धान्तविरोधात् ॥ तथा सर्वोऽपि अत्रैवर्णिकोऽपि प्रपत्त्या खजात्यर्थघीतास्तेयोत्तमवर्णपरिचयांदितः साक्षाद्वा क्रमेण वा तां परगति मुक्ति प्राप्नुयादिति प्रमाणसिद्धमित्युत्तरार्धयोजना । एवं परम्परयोपयोग " स च मुक्तिपर्यन्तः" इति वृत्तिसृतिसिद्धम् । लोहे प्रपत्येत्यस्याध्ये उक्तिः जन्मान्तरे भक्ति- योगप्रवृत्तिकामः निर्विघ्नमवैव धर्मानुष्ठान कामच शुद्रः इह जन्मनि अप्रतिमनुप्रातुमर्हतीति ज्ञापनाय । तथाहीत्यादिना नविरुद्ध इत्यन्तेन पूर्णग्लोकार्थोपपादनम् । तत्र तथाहीत्यारब्धं समाप्तम् । नवे स्वर्माधिकारोक्तचा मोक्षोपायसिद्धिः कथमित्यत्र लोक्स्य भावमया राचेति ॥ ४२ ॥ 
एवं स्वाक्षे मोक्षहेतुविद्या निरूपणं कृतम् । अथैकादशभिः पचैः अद्वैतसं मत मोक्ष हेतुविद्याशोधनं क्रियते । राल 'ध्यानजादृष्टजन्य साक्षात्कारात्मुक्तिः, स्वर्गादिवत् नियोगान्मुक्तिः, केवल नाक्यार्थज्ञाना- न्मुक्तिः, शाब्दा परोक्षज्ञानात्मुक्तिः' इति पक्षचतुष्टयं पञ्चचतुष्टयेन निरस्यति । प्रथमं भामनीकारपक्ष- माह ध्यानेति । वाक्य। श्रज्ञानादे । मुकौ ध्यानविधिवैयर्थ्यम् । ध्यानस्य साक्षात् तयसाक्षात्कार- जनस्यञ्चासिद्धम् । अतो वाक्यार्थज्ञानात् अद्वैतध्यानम्, तस्मादद्दष्टम्, तजन्यः तत्वसाक्षात्कार:, ततो मुक्ति: मिथ्याभूतप्रपञ्चनिवृत्तिरूपेति तत्पक्षः । तत्रोच्यते - साक्षात्कारस्य प्राश्चाधकत्वे प्राथमिव शाब्दज्ञानस्यापि वाधकत्वं स्यात् समानविषयकत्वात् । परोक्षज्ञानस्यापरोक्षवाधकत्वं नेति न । ज्जाक्यादिविपपकाध्यक्ष बुद्धिवाधं परोक्षात् ज्याला भेदप्रत्ययाप्यवन् हि । अनुमानेन जालाभेदतता हि सेय दीपालेति ऐउपप्रत्यक्षं न जायते । सादृश्यप्रत्यक्षं तु भवेत् । कि तेन । ननु विग्वैलक्षण्याभावेऽपि अद्वैतसाक्षात्कार पर मोक्षहेतु तदनुकूलशक्तिमयात् न तु परोक्षं तथेन्यताह नापीति । लोके यथा शुक्त्यादिज्ञानस्य रजतादिनिवर्तकत्वं, तथा किला द्वैतज्ञानस्य निर्दिष्टम् । शापानुग्रहादेखि शक्तिमत्त्वेन कारणत्वे मिथ्यात्वं प्रपञ्चस्य न म्यादिति 
तत्त्वमुक्ताफलापः स. 2. लो. 43 44, 
; 
.83 
चाघितानुवृचिपरिहाराय तु साक्षात्कार इति चेन्न साक्षात्क्रियमाणेऽपि तत्त्वे दोषानुवृती बाधिनानु वृतेर्लोके बहुलमुपलम्भात् ; दोषनिवृत्तौ तु बाघिनानुवृतेरेवाभावात । सदेहानां च यावज्जीवं सा दुर्वारा । देहनितौ चक्रभ्रमन्यायात् खयमेव निवर्त्स्यतीति किं तद्बाधकन ? ननु प्रत्यक्षश्रमस्य परोक्षं कथं बाधकमित्यताह ज्वाक्यादाविति । अनुमाननोऽप्यत्र ज्वालैक्यप्रत्यक्षं बाध्यते, देहात्मभ्रमध्धानु मानतः शास्त्रतो वा । तथेहापि स्यात् । अन्यथा कथमद्वै वाक्यार्थनिसम्मपूर्वकध्यानादिमिद्धिः ॥ ध्यान- नियोगजन्यज्ञानस्य गरुडादिदृष्टिन्यायादनिष्टनिवर्तकत्वमिति चेन, तवाह नापीति । विरुद्धविपयावगाहन त्या बाधितस्य हि मिथ्यात्वसिद्धि, विषहरणधीन्याये तु विपादिवदेव निवायै सत्यत्वप्रसङ्गादिति भावः ॥ इति ध्याननियोगवादभङ्गः ॥ ४३ ॥ 
निर्दिष्टो निष्प्रपञ्चीकरण विधिरसौ गौडमीमांसकाप्तेः 
टो न कापि दुर्निर्वमपि करणावत्र माध्याविशेषात् । 
; 
मुक्तिर्नैयोगिकी चेद, जगदपि न मृपा ; नयी सापि ते खात् ; 
ध्वंसात्मत्वेऽपि वा न च वदमि भिदां भक्षणस्तच नित्यम् ॥ ४४ ॥ 
- ध्यानाद्ययेनेति । साक्षात्क्रियमाणेऽपि तच्चे दोषानुवृत्ताविति । अट्टगुल्युपधटः छादनेऽनु- पधेन चक्षुषा चन्द्रकत्वादी साक्षात्क्रियमाणेऽपि उपष्टन्धदप्रिच्छादनापगमेन बाधितस्य चन्द्र- दिवानुवृत्तेः दर्शनादित्यर्थः ॥ ४३ ॥ 
- च तदिष्टमिति भावः । साक्षात्क्रियमाणेऽपीति । पित्तोपलुनस्य पित्तशान्ती यथावद्दर्शने जातेsपि पुनः पित्त दोषे प्राप्ते भ्रान्त्युदयः । अइगुल्यवप्रम्भनिवृत्ती एकचन्द्रदर्शने सति पुनरव द्विचन्द्रदर्शतमित्यनुभवात् दोषानुवृत्तवेव भ्रमः, न त्वन्यथेति सिद्धया प्रकृते अविद्यारूपदोपस्यापि मिध्यात्वेन निवृत्तत्यात् कथं वाधितानुवृत्तिरित्यर्थः । विरुद्ध विषयावगाहनशक्त्येति । अवगाहनमेव शक्तिः । नाव गरुडध्यानादाविव विध्यायत्तादृष्टशक्तिरपेक्षितेति भावः ॥ ४३ ॥ 
1 
नियोगान्मोक्ष इति गौडमीमांसकपक्षं निरस्यति निर्दिष्ट इति । समन्ययाधिकरणभाष्ये प्राभा- करच्छायापन्नमिदं सम्यगनूदितं निरस्तञ्चेति तत एवं ग्राह्यम् । गीडमीमांसकेति । वेदाध्ययनाभावात् गोड: लौकिक नाक्यमपि सस्वरमुक्तं वेदं मन्यत इति परिहसितो न्यायकुसुमाञ्जली । नियोग- वाक्यार्थपादेन तत्तुल्यशीलत्वादेषामद्वैतिनां तदाप्तत्वम् । आप्तत्वं विश्वासपात्रत्वं वा तैरातत्वं वा तान् सत्यं वा । मीमांसकरीत्या नियोगादिव्यवहारात् । सप्रपञ्चं ब्रह्म निष्प्रपञ्च कुर्यादिति विधि- सैर्निर्दिष्टो न दृष्ट उपनिषदादौ । करणादीति । नियोगवादिना करणं विषयः इतिकर्तव्यता नियोज्य- विशेषणमित्यादिकं दुषेचमिति व्यक्तं भाष्ये । साध्याविशेषादिति । निष्प्रपञ्चध्वं मविषयक नियोगेन मुक्ति निप्रपञ्चवंसं कुर्यादित्युक्तौ साध्यकरणयोरैक्यं स्यात् । यसानुकूलव्यापार पत्र करणमिति चेत्-कोsसी व्यापारः । न तावत् ज्ञानम्, तस्याविधेयत्यात् । नान्यः प्रपञ्चनिवृत्तेः ज्ञानातिरिक्त- जन्यत्वे प्रपञ्चस्य सत्यत्वापत्तेः। दोषमिमं नियोगजन्यत्वेऽपि दर्शयति मुक्तिरिति । सा मुक्तिरपि, नै योगिकी चेत् जगदपि न मृषा । स्यादित्यसात्नाप्यपकर्षः । अपिशब्दद्वयं वाक्यार्थद्वयसमुच्चये । जन्यत्वात् सा= - मुक्तिः जन्यत्वात् नश्वरी स्यात् । मुक्तिनाशे पुनः संसृतिः स्यात् । ध्वंसेति । ध्वंसस्य अन्यत्वेऽपि अन्ताभावान्नायं दोष इति चेत् तर्हि नित्यस्य मुक्तिपदार्थस्यापि स्वीकारे वापत्तिरिति 
S284 
सव्याप्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2. लो 44. 
अन्ये तु वर्णयन्ति- 'नित्यशुद्धमप्यद्वितीयं ब्रझ गगनमिव गन्धर्वनगरबत्त्या, सपपञ्चतया प्रतीयमानं निष्प्रपञ्चीकुर्यादिति विधिविषयानुष्ठानजनितनियोगविशेषेण विद्याविद्यानिवृत्ति' इति । तान् प्रत्याचष्टे निर्दिष्ट इति । अनधीतमवीनविरुद्धं च कल्पयन्तीति व्यव ये गौडमीमांकासनोक्तिः । कापि- श्रुतिषु स्मृतिषु चेत्यर्थ । 'न कापि दृष्ट' इत्ययुक्तं 'न दृटेर्दष्टारं पश्ये.' इत्यादिदर्शनादिति चेत्-न छत्र वाक्ये द्रष्टादिवध्वंसं कुतिति विधीयते । किंतु ( 2 ) जीनस्योपाधिक रूपं नानुसन्धरस्येति वा, करणायत्तज्ञान जीव परत्वेनापश्यन् स्वमज्ञ पश्येरिति वा, प्रकारान्तरेण या नेतुं शक्यात् । निषेधश्रुतयश्चान्यवरा न च विधिपत्य 1 दूषणान्तरमाह दुर्निर्वहमिति । नियोगस्य हि करणेति कर्त-यतादि वक्तव्यम् । यदि प्रपञ्चध्वंसेन नियोगं भावयेदिति करणवलुप्ति, तदा नियोगसाध्यसाधनयो. अविशेष इत्यन्योन्याश्रय । अथ नियोगमजागलस्तनीकृत्य निष्प्रपञ्चभावनयैव निष्प्रपचीकरण, तदाss त्माश्रयः । इतिकर्तव्यता च करणानुपपत्त्यैव निरस्ता । प्रयोक्ता चासौ द्रष्टा न स्वावसानाय नियोग- कृत्यामुत्पादयेत् । तदा च "शास्त्रफल प्रयोक्तरि" इनि न स्यात् ॥ अथ शुद्धस्य ब्रह्मण. फलम् - तन्न, 
- निर्दिष्टो निष्प्रपञ्चीकरण विधिरिति । जीवस्योपाधिक रूपमिति । दृष्ट्यधीनद्रद्दत्वं कर्मी पाधिक रूप तत्वानुवन्धत्स्वेत्यर्थः (१) । प्रकारान्तरेण वेति । द्रष्टारं जीनं दृष्टिव्यतिरिक्तं न पश्येः, अपि तु दृष्टिरूपमेन पश्येरिति प्रकारान्तरेणेत्यर्थः । तदाऽऽत्माश्रय इति । मिथ्यार्थानां नास्तीति ज्ञानयति- रेकेण निवर्तनाभावादिति भावः ॥ ४४ ॥ 
of- ब्रह्मन मुक्तिरिति चक्ष्यसि । एवञ्च नियोगजन्यत्वं साध्यत्वं कथम् ; ब्रह्मणः अजन्यत्वादिति । 
'अद्वितीयं ब्रह्म' इति द्वितीयान्तम् । जनितनियोगेति । नियोगोऽपूर्वम् । कि तु जीवस्येति । कि तु इति पाठसचे कुतस्तु इति प्रश्नः । पृथग्याक्यम् । अन्यथाऽनन्ययात् । जीवस्योपाधिकमिति । 'न हारं पश्ये.' इत्यस्य दृष्टि चेतन्य तदतिरिक्तं द्रष्टार दृश्यश्च प्रपञ्चं न पश्येरित्यर्थ वर्णनमुदक्षरम् । कि तु जीव करणायत्तदृष्टिमत्यादिकर्तृत्वरूपावन्तमेन सदा न पश्ये । इदमीपाधिकम्। स्वाभाविक तु करणनिरपेक्ष स्वाभाविक सर्वद्रष्ट्रनमित्यर्थ. । वस्तुत सर्वान्तरव्रह्मोपदेशप्रकरणात् प्रागुक्तं सर्वान्तरकरणात्तद्रष्टृत्वादिमजी रूपेण न मन्चीया इत्यर्थः । प्रकारान्तरेण वेति । यः प्राणेन प्राणिति इसी [मया]ति प्रागुक्तं प्राणनकर्तार दर्शनश्रवणमननध्यानकर्तृजीवं न पश्ये । कि तु दर्शनादि- विषयपरमात्मत्वेन पश्येरित्यर्थः । अथना प्रेरिति पञ्चमी । ज्ञानस्वरूपातिरिक्ततया ज्ञातार न पश्येः इत्यर्थ । तत्र ज्ञानस्वरूपत्वविधाने ज्ञातृत्वनिषेधे च तात्पर्यमिति कुतः ? ज्ञातृ वेन निराबाधमनुभूतस्य ज्ञानस्वस्वरूपत्वमप्यस्तीति समुच्चय पत्र तात्पर्यमिति भावः । अन्यपरा इति । 'नेह नानास्ति', 'यत्र वस्य सर्वमात्मैवाभूत्' इत्यादिश्रुतय भगवदनुभवपरस्य तदितरविषयकज्ञानाभावपरा अपि भवेयुः । सुषुप्तिकाले, 'न पिता न माता, न तु तद्वितीयमस्ति' इत्यादिवाक्याना न हि प्रपञ्चाभावपरत्वम् । तदा मुकत्यभावात् । तत्र ननुभव एवं वक्तव्य, तद्वत् । वस्तुतः स्वनन्त्रवस्यन्तरनिपेधपरत्वं भाप्यादी प्रपञ्चितमेव । न च विधीति । निष्प्रपञ्चीकरणविधिस्वारस्य नतनेति भाव । आत्माश्रय इति । निष्प्रपञ्ची- करण हि प्रपञ्चाभावानुकूलव्यापार एव । स च भावनैवेति । प्रपञ्चाभावस्तु नार्थ । वाधितानुवृत्ति- सद्भावेन प्रपञ्चाभावायोगात् । शास्त्रफल प्रयोकरीति । शास्त्रे नियोज्यविशेषणतयोपात्तमनुष्ठातरि भवति, तद्भोग्य भक्तीति पूर्वमी मासा । निष्प्रपञ्चीकरणशास्त्र ननुष्ठातृनाशक कथ शास्त्र स्यात् । भृगुप- तन सर्वस्वारयज्ञादिशास्त्रं तु देहवियोजकमपि नात्मनाशकम् । स्वसुखार्थ मेन तत्त्रापि प्रवृत्ते । फलमिति । 
नवमुक्ताकलापः स. 2, म्लो 44.45. 
; 
J 
285 
तस्य श्रमाध्यासशून्यत्वाङ्गीकारात तदर्थित्वाभावाद; शास्त्रार्थपयोक्तृत्वायोगान्त । अस्मिन् पक्षेऽप- सिद्धान्तापतिमाह मुक्तिरिति । यस्याद्दष्टमाध्यो नाशः तस्य ज्ञानवाध्यत्वाभावात् प्रपञ्चमृपालं न स्यात् । नियोगसाध्यं च स काल्पनिकत्वादनित्यमिति मन्यसे, अनो मुक्तिरपि नवरीति अन्धोन्मज्जनमसङ्गः ; अभावाभावस्य भावत्वात् । ध्वंसस्य च ध्वंसप्रवाहापतिः । न च ते तत्कुलनौ हेतुरस्ति । ननु मो घुतरावधिरहित, प्रायश्चित्तनियोगात् पावसवत मुक्तेरनश्वरत्वं स्यादित्यत्राह वंमात्मत्वेऽपीति । स रूपा मुक्तिर्ब्रह्मणोऽन्याऽनन्या वा नाद्यः कार्यम्य सर्वस्य घटादेः समपचतादेखि बाध्यत्वा भ्युपगमात्। अत्राधे च मुक्तावपि भेदसिद्धिप्रसङ्गात् ! भावाद्वैतपक्षश्च न युक्त', क्वचित् निर्वाधिन (निर्वाध नया?) भेदसङ्गावेऽन्यत्रापि तदविरोधात् । तत्र चोक्तानां वाघकाना त्वदिष्टेऽपि संचारयितुं शक्यत्वात् ; न द्वितीय:, ध्वंसस्य साध्यत्वात् ब्रह्मणस्तु नित्यत्वात् तयोः तादात्म्यायोगात् ; तदिदमभिप्रेत्याह तच्च नित्यमिति ॥ 
इति पञ्चीकरणनियोगवादः ॥ ४४ ॥ वाक्यार्थज्ञानमावान् अमृतमिति वदन मुच्यते किं श्रुतेऽस्मिन् ? वाढं चेत् मानबाधा, म यदनुमवति प्रागिवाद्यापि दुःखम् । ध्यानादीनां विवानं भवति च वितथं, तन्न युक्तं न चेष्टं, 
दृष्टश्च 
ध्यानाद्यङ्कादशन्दोदित चरममतेर्नाधिकं व प्रकाश्यम् ॥ ४५ ॥ यस्त्वाह किं ध्याननियोगेन नियोगान्तरण वा तत्त्वावेदकवावयजन्यज्ञानादेव कल्पितवाधोपपत्ते. i प्रतीतस्यापि चावयतो बाघ । ज्ञानमात्रादेव च मुक्तिश्श्रयते भवति च वाक्यादती अतः सैव द्वैतनिवर्तिकेति--सोऽयमनुयोक्तव्यः -- किं श्रवणजन्यज्ञानमालात् प्रतिष्ठापितात् मुक्ति उनाद्वैत ज्ञानजनितविकल्पयैमुख्यस्य तेनैव वाक्येन जनितात् विशदज्ञानादिति । तत्राद्य निरस्यति वाक्यार्थेति । 
इति चेदिति शेषः । यस्येति । यस्य वादिनो मन इत्यर्थः । तस्येति । तस्य इत्यर्थः । दोषान्तरमाह नियोगसाध्यञ्चेति । ध्वंसत्वेऽपि काल्पनिकत्वात् निवृत्तिः अवर्जनीयेति भावः । हेतुरिति दोपनाश्रय पुरुषाभावादिति भावः । भावाद्वैतेति । मुक्तावभावस्य ब्रह्मातिरिक्तस्य सद्भावेऽपि नाद्वैतहानिः । भावपदार्थो न द्वितीय इत्येवाद्वैतितात्पर्यमिति भावः । क्वचिदिति । अभावे इत्यर्थः । भेदस्वीकारे = ब्रह्मापेक्षया भिन्नत्वस्वीकारे । निर्वाधितेत्यत्न अवाधितेति स्यात् । निर्वाध कृतं नित्याभिमतं निर्वाधितमित्यर्थो वा । तत्त्रेति भावरूपस्तुभेदे यदुक्तानामित्ययः । मुखान्तरेणात संग्रहेण दृषितम् । प्रपञ्चो भाष्ये ॥ ४४ ॥ 
साक्षाच्छांकरपक्षं द्रूपयति वाक्येति । श्रुतेऽस्मिन् वाक्यार्थे जीवाक्ये प्रथमतमात्र मुच्यते = मुक्तः किमित्यर्थः । वाढं चेदिति । गाढवाढदृढानि चेति पर्यायपाठः वाक्यादर्थश्रवण- मालवतः मुच्यज्ञानचं वाढं दृढम् अविचाल्यं चेदित्यर्थः । मानवाधः मुक्तत्वे वचनं कथमिति । अन्यथापि बाधमुपादयति स इति । यत् = यस्मात् सः मुक्तत्वेन त्वदभिमतः ध्यानादिविध ने श्रुतितात्पर्य नास्ति; अवधानार्थं लिप्रयोगः इति शांकरं खण्डयति तन्न युक्तमिति । सूत्रकारेग तृतीयतृतीये विधेयत्यम्योक्तत्वात् वितथत्वं न युक्तम् । भामतीकारादिभियनिविध्यभावपक्षस्थाना- तत्वाच नैमित्याह न चेप्रमिति । ध्यानेति । ध्यानादिभिरराढ्यो यः पुरुषः शब्द एव वा । तज्जान्या पूर्वमप्येवमैक्यमतीनामुत्पन्नत्वात् मोक्षाव्यवहितप्राग्भाविन्याश्चर मनमुक्तम् । तस्याः 
; 
286 
मव्याख्यसरर्थिसिद्धिसमेत स 2. लो. 45.46. 
बाधकज्ञाने सति बाघ थ न स्यादिति शङ्कते पाठ चेदिनि । अल प्रमाणसविरोधात माननाथ इति । खात्मनि प्रत्यक्षेण, सस्मिन् परत्र [च] अनुमानागमाभ्याम् । ननवित्रोऽप्यमुक्ता धिरजीविन श्रुतिस्मृतिसिद्धा ॥ "बुद्धे क्षेमप्रापण तच्छामैर्विपतिषिद्धम् बुद्धे चेत् क्षेमप्रापणमिव न द् समुपलभेत " इत्यापस्तम्बोक प्रसङ्गमभिप्रेत्याह स इति । प्राम्यमाह ध्यानादीनामिति । चनम् उपासना- त्मकत्वदर्शन पत्यादिविशेषण भेदात् । अल वेवोदितत्वान्न वैनथ्यं मोक्षार्थनिधाना, नान्यार्यत्वमि- त्यभिप्रायेणाह तन्न युक्तमिति । अपसिद्धान्नत्वमप्याह न चेष्टमिति । ध्यानस्य भेदवा सनानिरासार्थल हि बूथ । द्वितीय दूपयति ध्यानेति । अय माव - पश्चात्चन वाक्यार्थज्ञान पूर्वाविशिष्टनियम, अधिक विषय वा उभयत्र प्रागेव दूषणमुक्तमिति ॥ इति वाक्यार्थज्ञानस्य मोक्षोपायत्लमः । ४५ ॥ 
उद्देश्यशि त्वमाद्य स्फुटमनुभवतां सम्यगध्यक्षविच्या 
www 
प्रत्यक्षत्वभ्रमोऽयं त्वममि दशम इत्यादिवाक्यार्थयोधे । शब्दात् प्रत्यक्षपोधे प्रसजति शिथिला तद्व्यवस्था ; ततोऽर्थे 
साक्षात्कार न शब्दो जनयति मित्रः सिद्धवत् शब्दभावात् ॥ ४६ ॥ 
- ध्यानादिप्राग्भाविन्याश्च विषयाविशेषात् कुतो न प्रथममतेमचान्यमिति । इति शक्रा इति । इत्यभिप्रायेण शकते इत्यर्थ । शकावाक्य समाप्तिसूचना चेत्स्यापि प्रतीके घटनम् । अनुभव तीत्युक्तो दु सानुभव अद्वैतज्ञानवृत्ति स्वात्मनि प्रत्यक्षरूप । तेन स्वात्मनि मुक्ाध । खस्यावश्य भावि खादिमनुमीयते चेत्, तेनापि स्वस्मिन् मुक्त्यवाध, 'तम्य तावदेव चिरम्' इत्यागमाच्च स्वस्मिन् मुत्यनाध । परस्तिस्तु प्रत्यक्षायोगात् दुखिनानुमानागमाभ्यमेन बाधः आगम 
श्रुतिपर थाप्तभूतपरवाक्यमपि । तदत्र, परत्र चेति चकारो वृत्तानपेक्षित । बुद्धे क्षेमेत्यादीना समन्व- याधिकरणभाष्यव्याख्याने विशदोऽर्थ । मेदादिति । गाल्येन तिष्ठासेत्-अथ मुनिरित्युक्तनात्य- मनने अपि गृह्येयानाम् । उक्तमिति । ध्यानादीना महत्वमेव कथम्, वाक्यादर्थज्ञाने जननीये कुत्रापि निरन्तयहुदिना वृत्तध्यानापक्षाया अदर्शनान् । प्रतिष्ठित हि ज्ञान मननादेव भवितुमर्हति । न जातज्ञानप्रामाण्यनिश्चये ध्यानोपयोगोऽपि दृष्ट । न च भदवासनानिरसनार्थत्य प्रागेपोत मिति मान्यम् मेदवामनानाशस्य ज्ञानोत्पत्ति प्रति अनपेक्षितत्वात् । वासनाविरह वाक्यार्थज्ञानात् मोक्षे जननीये सहकारीति वक्तव्यम्। एवञ्च ज्ञानातिरित्त हेतुत्वात् मोक्षस्य प्रपञ्च सत्य स्यात् । ध्यान- मूलाभेद वासनाया अल्पनादपि न भेवासनानिरसनक्षमता । प्रथम नाक्यार्थज्ञानस्य अस्य चाविशेषे सर्वजगन्निवर्तनक्षम यत् तद् वासनाभासनिरासक क्थ न भवेदिति व्यर्थमेव ध्यानादीति भाव ॥४५॥ 
तमसायजन्य ज्ञान न श्रवणात्मक, कि तु प्रत्यक्षमेय, अपरोक्षविषयक नात् । अत प्रत्यक्षमेन प्रत्यक्षाधमित्युक्तापि न क्षतिरिति अद्वेतिन । तर प्रत्यक्षस्य शब्दजन्यत्याश खण्डयति उद्देश्यति इलोकेन । 'दशमस्त्वमसि' इति वाक्यात्य दशमोऽहमस्मीति बोध, तथा 'अय दशम' इति सनिवृपुस्पप्रदर्शने व वोध तत्त्रोद्देश्य अहमर्थ इदमर्थश्च प्रत्यक्ष एव । एव समीचीन- प्रत्यक्षात्मकज्ञानेन तदृशानुभवे सति, दशत्याद्यशोऽपि प्रत्यक्ष इनि अनुभवतामन प्रधानात् भ्रम एन । अतो दशमस्वपसीति वाक्य दृष्टान्तीय तत्त्रमसीत्यस्य शाब्दस्य नक्षय सचि शक्यम् । वस्तु को दोप इति चेत्- सर्वत्र शदस्य स्वार्थ प्रत्यक्षजनकत्वमेवास्तु । अत शदस्य न प्रमाणान्तरत्वम् । अप्रत्यक्षार्थविषये तदयोग इति चेत्-तहि अतीन्द्रियभिन्नविषये देशान्तरस्थ- 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 2. लो. 46. 
287 
प्रत्यक्षभ्रमस्य प्रत्यक्ष एवं बाधक इति निर्बन्धो नेत्युक्तम् तत्सद्भावेऽपि शब्दः प्रत्यक्षरूपबाधक- धीजनक इति न शक्यं कल्पयितुम्, अन्यथा कचिदनुमानेऽपि तत्वलुप्तिः । न च कोद्रवत्रीजस्य सामीष्टकर माङ्कुरजन करवलुप्त्या तत्सिद्धिः ॥ ननु दग्धवेत्तत्रीजस्य रम्भाकरारम्भकत्वं दृश्यते ॥ यदि दृश्यते करतनिपेधेत् ॥ अथ नेदं निदर्शन (निर्देर्शनम ), वाक्येष्वपि, 'दशमस्त्वमसि', 'संवित् स्वप्रकाशा' इत्यादिपु प्रत्यक्षवीजनकत्वं दृष्टमिति चेत् कथमेतत् ॥ 'दशमोऽहमस्मि', 'मम संवित स्वप्रकाशा' इति श्रोतुर- परोक्षा धीरिति चेन्न ; सेयं वाक्यश्रवणानन्तरजन्या तन्मूलस्वयंपरीक्षणजन्या वा ? आद्ये, धर्मप्रत्यक्षत्वेऽपि दशमत्यविशिष्टवेषो न प्रत्यक्षः । अन्यथा धर्मवांस्त्वमसीति केनचित् दैवज्ञेनोक्ते तादृशोऽहमिति बुद्धेरप्यापरोक्ष्यं स्यात् ॥ धर्मस्यातीन्द्रियत्वान्न तथेति चेन्न ; ‘अयं पर्वतः परभागे वह्निमान्' इत्याद्युपदेशे प्रसङ्गात् ॥ खोs परोक्षार्थचिपयतयाऽत्र तादृशो विशेष इति चेन्न; नियामकाभावात् । दशमत्वादिविशिष्टाकारेण वनोऽपरोक्ष वासिद्धेश्व । तदिह चाक्यतो दशमत्वादिबोधे त्वमर्थस्य स्फुटप्रत्यक्षगृह्यमाणतया केषांचित् दशमत्वादि- विशिष्टाकारग्रहेऽपि प्रत्यक्षत्वान्तिमात्रमित्याह उद्देश्यशमिति । एतेन विगीतं वाक्यं स्वार्था परोक्षधी- जनकं स्वनोऽपरोक्षार्थविषयत्वात् दशमस्त्वमसीत्यादिवाक्य वदित्यनुमानमपि निरस्तम् दृष्टान्ताद्य योगात् । ननु घट पश्यतोऽयं घट इति वाक्यप्रयोगेऽपि प्रत्यक्षधीर्जायत इति चेन्न ; युगपत्प्रमाणद्वयेन 
-- 
" 
- उद्देश्यांशमिति । दृष्टान्ताद्ययोगादिति । 'धर्मवान् त्वमसि' इत्यादिषु व्यभिचारेण व्याप्यत्वायोग - वस्तुव्यवहारेऽपि तत्प्रत्यक्षतापत्तिः। शब्दजन्यधी विशेष्यतया भासमानस्य प्रत्यक्षेण ग्रहणस्थले सर्वांशे प्रत्यक्षत्वमिष्टमिति चेत्-अहं पुण्यवान्, 'अयं पर्वतः परभागे वह्निमान्' इत्यादी पुण्ययहत्यादो प्रत्यक्षत्यप्रसंग: । अतः प्रत्यक्षभूतधर्मिविषयकं शाब्दं धर्माशेऽपि प्रत्यक्षमिति नियमस्य भंगान्नेदं युक्तम् । ननु संनिकृष्टार्थ विपयकज्ञानत्वात् शब्दजं ज्ञानमपि प्रत्यक्षमित्यस्तु इति चेत्-तर्हि afratra कारणत्वात् शब्दजन्वस्वीकारो व्यर्थः, स्वकारणेनैव कार्योत्पत्त्या शब्दस्यान्यथा- सिद्धात् । सार्थक्यनिर्बन्धे तु क्षणिकत्वात् ज्ञानस्य परोक्षमपि शब्दात् संनिकर्षविच्छेदात् जात- मितीप्यताम् । शब्दादिति । यदि शब्दजं ज्ञानमपि प्रत्यक्षं स्यात् ज्ञातकरणकं ज्ञानं सर्वे परोक्ष मिति व्यवस्थाभंगः स्यादित्यर्थः । चक्षुरादिकमिन्द्रियं सत्तामात्रेण स्वयमगृहीतं सदेव ज्ञानं जनयति, तत् प्रत्यक्षम् । लिगं वा, शब्दो वा मानान्तरस्वीकारे तदपि वा ज्ञायमानं सदेव ज्ञानमुत्पादयति । अत इह फलभूतं ज्ञानं सर्वज्ञातकरणजभ्यम् । तत् सर्वे परोक्षम्, लिगशब्दादेः करणत्वपक्षे पवम् । लिगदायशब्दज्ञानादेः करणत्वमिति पक्षे ज्ञानकरणकं ज्ञानमिति वक्तव्यम् । अत एव ज्ञानाकरणकं ज्ञानं प्रत्यक्षमिति प्रत्यक्षलक्षणमप्याहुः । प्रत्यनुमानमाह ततोऽर्थे इत्यादिना । शब्दः प्रत्यक्षजनकः शन्दात् ऐन्द्रिकार्थविपयकशब्दत्वात् अपरोक्षधर्मिकशदत्वादिति उक्तं सर्वे दुःस्थम् । विगीत: शदः साक्षत्काराजजकः शब्दयात्, सिद्धवत्-तदजनकत्वेन प्रसिद्धसर्ववाक्यादिति प्रयोगः सुस्थः। 
tathaartaa प्रत्यक्षभ्रमस्येत्यादिना । अथ नेदं निदर्शनमिति । वेलबीजादिनिदर्शनं मा भूत् वाक्यमेन निदयंत इत्यर्थः । अन्न निर्देर्शनमिति पाठः स्यात् । पूर्व, यदि दृश्यते कस्तनिषेधेदि- त्युक्तत्वात् तदुपरि दर्द दर्शन रहितं न भवति, ताडनाक्यदर्शनादिति प्रत्यवस्थानौचित्यात् । संवित् स्वकारोति । आत्मत् संविदपि सर्वदा प्रकाशते (संविदात्मनोरैक्यात्) । अतः अपरोक्षधर्मिकताहश- प्रयोगे तस्यार्थप्रत्यक्षगे न भवतीति पूर्वपक्षिगोऽभिमानः । विशिष्टवेषो नाम विशिष्टत्वमेव । 
288 
1 
संन्यासर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2. लो. 46-47. 
प्रमितिद्वयोत्पत्ययोगात् । संभूयैकप्रमाणीभावस्यातिप्रसङ्गित्वात् । अनभ्युपगमाच्च । क्रमे तु प्रत्यक्षज्ञान- समनन्तरभाविनि शाब्दज्ञाने प्रत्यक्षशिरस्के मापराशिवविष्टमपीन्यायेन तज्जातीयनामन । 'दशमस्त्वम्' इत्यादावपि कदाचिदेवमेव । प्रतिकूलतर्कमप्याह शब्दादिति । ज्ञातकरणाना हि परोक्षधीजनकत्व- व्यवस्था शब्दप्रमाणस्याप्यन्यत्र व्याप्ता (प्त्या ? ) अंगीकृना; तस्याः शैथिल्य स्यात् ॥ इष्टसङ्गोऽयमिति चेन्न तुल्यन्यायतयाऽन्यत्रापि तवन्नियतिविरुद्ध कार्यानुमानप्रसङ्गस्यानिष्टलात् ॥ विपक्षे बाधकाद्विशेष इति चेन्न ; शब्दजन्यप्रत्यक्षाभावेऽपि विरोधप्रसङ्गाभावात् । "त्स्मै मृदितकषायाय तमस पारं दर्शयति भगवान् सनत्कुमारः" इनि उपदेशादपरोक्षधी. श्रूयत इति चेन्न ; हशे प्रत्यक्षविशेषरूढत्वात् ॥ अनुप- पत्त्या साक्षात्कारसामान्यपरत्वं करूप्यमिति चेत, तर्हि विरुद्धाप्तित्यागेन वैशतिर्युक्ता । प्रतिप्रयोगमप्याह तत इति । व्याप्तिवलादित्यर्थः । अर्थे सप्रतिपाद्ये । एतेन खविषयमाक्षात्कारजनक- तया बाघप्रसङ्गोऽपास्तः । अत्र तु विपक्षे बाधक' प्रदर्शित एवातिप्रसङ्ग । 
श्लो- प्रत्यक्षज्ञान (बुद्धि) हेतुत्वं यत् त्वयाऽत्र प्रसाध्यते । निषेव्यमिदमस्माकं न नस्तच्छोधनं भर. ॥ 
इति शाब्दप्रत्यक्षमङ्गः ॥ ४६ ॥ 
शिष्यो जीवस्त्वसिद्धा कि, तब यदि वा भ्रान्ति सिद्धो, मितो वा 
नासिद्धायोपदेशो, भ्रमविषयमितौ नोपदेशार्हताऽस्य । 
मेदेनैक्येन चान्त्यः कथमुपदिशतु ज्ञात भेदोऽप्यभेदं 
वादात्म्ये जागरुके सति किमुपदिशेत स्वात्मने तद्वदे मः ॥ ४७ ॥ 
L- आदिशब्दग्राह्यः। कदाचिदिति । स्वयं परीक्षण इत्यर्थः । शब्दजन्यप्रत्यक्ष कुत्रापि नास्ति चेत् अप्रति- पन्नस्य तस्य कथं निषेधः इत्यन्नाह प्रत्यक्ष नुद्धिहेतुत्वमिति । यद्वाक्यप्रतिपन्नं निषिध्यत इत्यर्थः ॥ ४६ ॥ - नपीन्यायेनेति । मपीशब्दो मापप्रमाणकमपीगुलिकापरः । कदाचिदेपमेवेति । प्रथमतः शब्दातू दशमत्व निर्धारणे पश्चात् दशमत्वनिरूपकपदार्थ नवक दशनत्वाश्रय सर्वधर्मित्रत्यक्षेण दशमत्ये गृह्यमाणे इत्यर्थः । प्रत्यक्षविशेषेति । रूपविशिष्टसाक्षात्कारेत्यर्थ । प्रत्यक्षज्ञानहेतुत्वं किरूपम्, शब्दस्य स्वविषयक श्रावणप्रत्यक्षहेतुत्वस्य श्रवणमननध्यानद्वारा परमारया प्रत्यक्षहेतुलस्य च वर्तमानत्यादित्यल कारिकामाह प्रत्यक्षेति । यत् उभयचादिसिद्धम्, तस्य त्वयोक्ती सिद्धसाधनं स्यादिति त्वया याद प्रत्यक्षज्ञानहेतुत्वमपूर्व साध्यते, तदस्माभिर्निषिध्यते । अतः शोध भरस्त नैवेति भावः ॥ ४६ ॥ 
अद्वैतमते उपदेशानुपपत्तिमाह शिष्य इति । शिष्यः - उपदेश्यः । किमु इत्यस्य कि वेत्यर्थः । यदिवेत्यस्य यद्वेत्यर्थः । जीवः अतीतः प्रतीतो वा । प्रतीतपक्षे भ्रान्तिगृहीतो वा प्रमितो वा । भ्रान्तिगृहीतपक्षेऽपि भ्रान्ति गृहीतत्वेनाज्ञातो वा ज्ञातो वा । प्रमित इति पक्षेऽपि किमतिबुद्धया प्रमितः, उतास्मबुद्धयेति । अत्र शिष्यो जीवोऽप्रतीत इति प्रयोगेऽर्थः स्फुटं प्रतीयेत - अथापि नासिद्धायेति उत्तरतासिद्धपदप्रयोगसौकर्यात् अत्राप्यसिद्धपदप्रयोगः । अप्रतीत इत्येवार्थः । प्रथम- पखण्डन नासिद्धायोपदेश इति । भ्रान्तिगृह्णन इति पक्षखण्डनमुपरि । तत्र भ्रान्तिगृही तत्वेना- ज्ञातश्चेत् जीवे विद्यमानस्य भ्रान्तिविषयत्यस्याज्ञानात् उपदेष्टा तसविन्न भवतीति नोपदेशार्हता ऽस्य । पदेशकर्तृत्वं गुरोरित्यर्थः । उपदेष्टव्यार्थज्ञानाभावात् । अस्मिन लोके उपदेश इत्यत्र भकार- 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 2. लो. 47.48. 
289 
उपदेशो न प्रत्यक्षधीजनक इत्युक्तम् ; स एव परस्य न घटत इति वक्तुं विकल्पयति शिष्य इति । त्वन्मते वक्तुः श्रोता किमप्रतीतः प्रतीतो वा भ्रान्तिसिद्ध:, प्रमितिसिद्धो वेति विकल्पः । भलाध निरस्यति नासिद्धायेति । अप्रतीत्य शिष्यं कस्मै उपदिशेत् ? द्वितीयं दूपयति भ्रमेति । यदि शिष्यं प्रातिसिद्धत्वेन न जानाति, स्वयमतत्त्ववित् कथं तत्त्वोपदेष्टा ? अथ तथा प्रमिणोति तथाऽपि सम्मै कथमुपदिशेत् ? न सावुपदेशप्रहणार्हः ; स्वयमपि नोपदेष्टृत्यार्हः । अस्येति उभयार्थम् । एतेन प्रति- fread afterवृत्त्या प्रतीयमानेभ्य उपदेश इत्यपि निरस्तम् ; तद्वदेवोपदेशानर्हत्वात् । न चानुमत्तः प्रतिविम्वा प्रवृते । तृतीयं विकल्पयति भेदेनेति । आद्ये विरोधमाह कथमिति । मेदमितौ अमेद- मुपदिशन् कुहकः स्यात् । द्वितीयेऽपि प्राम्यत् असंभवमाह तादात्म्य इति । अद्वैतममितिदशायां भ्रान्तिसिद्धशिष्यो हि बाधितः; स्वतादात्म्येन वा भातः; तस्मै चेदुपदिशेत्, खात्मानं प्रति नित्यमु पदिशेत् । शिष्यस्य हि तादात्म्यं पश्यन् तस्यापि तत्त्ववित्त्वं पश्झति । तथा (दा?) च तस्य किमुपदिशेत् इति भावः ॥ 
इत्यास्माद्वैनिन उपदेशानुपपत्तिः ॥ ४७ ॥ 
नैचाल भ्रान्तिबाधे परमपि तदिदं तत्वमस्यादिवाक्यं 
भ्रान्तोतिर्यद्वत् आदी श्रुतिकृतनिखिल भ्रान्तिमूलत्ववोधात् । रज सर्पभ्रमे किं जनयति विदितभ्रान्तवाक् सर्पबाधं, 
स्वस्वा किमु गलति यदा तत्र च स्वागताधीः ॥ ४८ ॥ 
- शिष्यो जीव इति । अस्येत्युभयार्थमिति । शिष्याचार्योभयपरमित्यर्थः । बाधितत्वपक्षे प्रादुपदेशानर्हत्वस्य स्फुटत्वात् तादात्म्ये वाध्यत्वे (त्म्येन भातत्वे ) दूषणमाह- तस्मै चेदिति ॥४७॥ -- प्रलेपेण, अभ्रमविषयमितौ भ्रमविषयत्वेन मित्यभावे नोपदेशार्हताऽस्य-उपदेष्टुरिति व्या- येयम् । भ्रान्तिविषयतया प्रमित इति पक्षे तु अस्य - शिष्यस्य नोपदेशकर्मत्वार्हता असत्वेन गृहीत- त्वादिति व्याख्येयम् । मितो वेति पक्षखण्डनं तृतीयपादे । जीवस्य प्रमितत्वं भिन्नत्वेनेत्यस्मादिष्टम्, ऐक्येन प्रमितत्यमद्वैतीष्ठम् । तथा च अन्त्य:- मितत्वपक्ष: मेदेन वा ऐक्येन वा। आधे भिन्नत्वेन मितवान् गुरुः कथमभेदमुपदिशेत् । विप्रलम्भकन्चप्रसंगात् । अन्त्ये, ऐक्ये जागरूके = मिले सति स गुरुः ऐक्यचित् स्वाभिन्नाय जीवाय ज्ञातमेवैक्यं किमित्युपदिशेत् । न हि स्वस्मै स्वयमुपदेशो भवति । न वा ज्ञातस्योपदेशो भवति । न ह्यसाविति । असौ = शिष्यः । अस्येति उभयार्थमिति । शिष्यस्येति गुरोरिति च तदर्थ इत्यर्थः। व्याख्यानरीतिश्च दर्शिता । प्रतिविम्ववत् = प्रतिविम्यतुल्येभ्यः। तद्वत् = प्रतिविस्ववत् । किमित्यस्य कुत इत्यर्थः ॥ ४७ ॥ 
1 
उपदेशानुपपत्तिरुक्ताः उपदेशफलाभाव उच्यते नैवेति । तत् = नित्यनिर्दोषत्वेन त्वदिष्टम्, इदं - वस्तुतो अविद्यामूलकम् उपदेशानर्हतयाऽधस्तादुतश्च, 'तत्त्वमसि', 'अयमात्मा ब्रह्म', 'नेह नानास्ति' इति वाक्यं परमपि पश्चात् गृहीतमपि भ्रान्तिवाघे - पूर्वोत्पन्नभ्रमात्मकज्ञानस्य वाधने, नैवालम् = नैव समर्थम् । भ्रान्तिमूलकं वाक्यं यद्वत् = यथा भ्रान्तिबाधने नालम्, तद्वदिति । कस्मात् ? भ्रान्तोक्तिर्हि वाक्यमिदं भ्रान्तिमूलकं दोपमूलकमिति ज्ञातत्वात् वाधिका न भवति । तथा ब्रह्मातिरिक्तं निखिलं भ्रान्तिमूलकं कल्पितमिति आदावेव श्रुतवेदवशात् आचार्यमूलश्रवण- वशाद्वा वृद्धत्वात् तत्त्वमस्यादिवाक्यमपि दोपमूलकत्वज्ञानात् न बाधकं भवतीति । भ्रान्तोतिं 
झ-37 
290 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 2. लो. 48. 
यदपि वर्ण्यते - 'अद्वैतव । वयजन्यधीरेवाविद्य । तत्कार्यकृत्ताध्यासनाधिका, प्रत्यक्षादे: मेदवासना- मूलच्या मेदस्वरूपावबोधकत्वात् तत्त्वमस्यादीनां तु तत्त्वावेदकत्वात् । पूर्वा च भेदबुद्धिः ; परा तु अद्वैतबुद्धिः । अतः, अपच्छेदनयात् पूर्वबाधः आहुध, "पूर्वाबाधेन नोत्पतिरुतरस्य हि सेरस्यति" इति । एवं, 'तत्त्वज्ञानात् अज्ञानबाध एवं मुक्तिः' इति तन्निरस्यति नैवेति । तदिदमित्यविद्या मूलत्वाभिप्रायम् । न हि भवति पौर्वापर्यमात्रात् वाध्यबाधकभावः ; अतिप्रसङ्गात् । उपक्रमनये च चैपरीत्यात् । अद्वैत- वाक्यानामपि माध्यमिकवाक्येन बाघप्रसङ्गात् ॥ करणोपतदभावाभ्यां विशेष इति चेन्न ; प्रत्यक्षा दिव्वपि तदभावात् ॥ प्राचुर्येण दोषमूलत्वदर्शनात् अन्येष्वप्यनाश्वास इति चेन्न ; वाक्येऽपि समस्वात् । अविद्याभेद वासनामूलत्वस्य चाविशेषात् ॥ समानदोषेण्यपि प्रमेषु परं बाधकं दृष्टमिति चेन्न ; तथात्व- अवेदने तदयोगात् । तन्न सन्देह एव स्यात् ॥ नित्ये वेदवाक्ये कारणदोष एव नेति चेन्न ; वक्तृ- दोषाभावेऽप्यविद्यादोषमूलत्वस्य त्वयैवोक्तः । अत्र प्रसङ्गे दृष्टान्तमाह ॥ भ्रान्तेति । भ्रान्तोक्तेरवाधकत्वं भ्रान्तिमूलत्वेन ज्ञातत्वादिति चेन्न ; अविशेषात् । तदाह आदाविति । प्रथममेव प्रयोजक शिक्षया ब्रह्मव्यतिरिक्तं कृत्स्तं मिथ्येति श्रवणात् । ततश्च प्रत्यक्षधी जननार्थ: प्रयास: तज्जनने कुहकशक्तिजनित- प्रत्यक्षबुद्धाविव विश्वासश्च न स्यात् । भ्रान्तिसिद्धवावयादपि पूर्वभ्रान्तिनिवृत्तिः तत्फलनिवृत्तिश्च दृष्टेत्यत्र - नैवालमिति । तत्समस्यादीनां तु तयावेदकत्वादिति । 'परमपि' इत्यन तयावेदकतयोत्कृष्टत्वमपि 
-- 
विवृणोति रज्जाविति । रजी 'अयं सर्प' इति भ्रमे सति तस्य भ्रमस्य 'नायं सर्प' इति वाकू कदाचित् वाधं कुर्यात् । सैव विदितभ्रान्तवाक् चेत् — अयं भ्रान्त इति यो विदितः = सर्पभ्रमवता गृहीतः, तस्य भ्रान्तस्य वाक् चेत्, बाधे नालमिति प्रसिद्धं हि । उक्तिवत् ज्ञानस्यापि कस्यचिद- बाधकत्वं परकीयोक्तिवत् स्वकीयज्ञानस्याप्यवाधकत्वञ्चाह स्वप्ने इति । स्वमकल्पितः सर्पः 'अयं स्वाप्नः' इति बुद्धया कदाचित् निवर्तते । परं सैव बुद्धिः, इयं स्वामत्यबुद्धिः स्वप्नसंबन्धिनीति यदा ज्ञाता, तदा तल = युद्धौ स्वामत्वधीर्जातेति तया स्वामत्वेन गृहीतया बुद्धया नाहिवध्यते, नापि सा सर्प इति बुद्धिनिवर्तते । तद्वत् प्रपञ्चधीः प्रपञ्चश्च न निवर्ततेति । 
पूर्वाबाधेनेति । मिथो विरुद्धावगाहिनोर्द्वयोर्मध्ये पूर्वज्ञानमविरोधादुत्पत्तुमर्हम् । द्वितीयं स्वविरोधके सत्यपि यस्मादुदेति, तस्मात् पूर्वज्ञानं वाधित्वैवोत्पन्नमिति ज्ञायते । अतः पूर्वस्य परेण वाधः । अपच्छेदनयः पूर्वमीमांसायाम् । तद्विस्तरः श्रीभाष्यादी । अतिप्रसंगात् - घटज्ञानस्यापि पटशानवाधकत्वापत्तेः । उपक्रमनये इति । उपक्रनाधिकरणे पूर्वज्ञानस्य विरोधिनः संजातत्वात् तद्विरुद्धानं परं नोत्पत्तुमर्हतीति उपक्रमानुसारेणोपसंहारोऽन्यथा नेय इत्युक्तम् । अतस्तवमसीति नैक्यप्रतिपादकमिति । हठात् तदिष्टौ तत्पक्षहानि नाह अद्वैतेति । माध्यमिकं वाक्यं 'शून्यमेव तत्वम्' इति । प्रत्यक्षादिष्विति । भेदग्राहि यत् प्रत्यक्षम्, अनुमानम्, लौकिकः शब्दः वैदिकः कर्म- काण्डः सगुणतच्तदुपासनादिपरभागश्च तेष्वपि करणदोषाभावादित्यर्थः । तथात्ववेद ने -समान- दोषकत्वज्ञाने सति । तर्हि पूर्व पि न वाधकमिति किमन फलमिति चेत् आह-तत्र संदेह एवेति । अन प्रसंगे इति । तत्रमस्य दिकं यदि अविद्यारू दोषमूलकं स्यात् भ्रान्तिबाधकं न स्यादिति प्रतितर्फे इत्यर्थः । प्रयोजकशिक्षयेति । इदमिदं मिथ्येति प्रत्येकं तत्तन्मिथ्यात्वस्य दुर्ब्रहतया अनु- गताकारेण मिथ्यात्वस्य ग्राह्यतया मिथ्यात्वप्रयोजकं किमिति विमर्शे ब्रह्मव्यतिरिक्तत्वमेवेति 
i 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 2. लो. 48-49, 
291 
तदुभयमिह न संभवतीत्याह रञ्जावित्यादिना पादद्वयेन । भ्रान्तोऽयमिति विदितेन, नायं सर्प इत्युक्तेऽपि न विस्रम्भः स्वप्मसर्पभ्रमजनितं साध्वसं नायं सर्प इति स्वमभ्रमेण न शाम्यति, यदा खमसर्पनिषेधेऽपि वाम [?] बुद्धिः जायेत । अतो न वाक्याद् भ्रमनिवृतिः, तत्फलनिवृत्तिश्चात वक्तुं न ( ? ) शक्यत इति । 
श्लो - भ्रान्तिसिद्धं च धूमादि स्वरूपासिद्धिदोषतः । यदृच्छयायेद्भावेऽप्यमानमनुमन्यसे 
इति तत्त्वमस्यादेः प्रपञ्चवावभङ्गः ॥ ४८ ॥ 
छायादिर्न त्वसत्यः सदवगतिकरा, तत्र हेतुर्हि तद्धी । 
साध्यज्ञप्त्यादिवत् ; सा स्वयमिह न मृपा, नास्ति धीरित्यबाधात् । सत्येनैव प्रसूता घट इव विमता शेमुषी कार्यमाचात् 
हेतुत्वालीकभाव कथमिव विहतावेकमेवाश्रयेताम् ॥ ४९ ॥ 
॥ 
ननु व्यावहारिक मर्यादातिक्रमात् लिङ्गविभ्रमे प्रामाण्यानादरः, इह तु न तथा ; प्राक् अद्वैतबोधात् - विवक्षितमिति भावः । भ्रान्तिसिद्धधूमादेः यादृच्छिकसंवादिस्यले प्रमितिजनकत्वं दृष्टम्, तद्वदिदमपि इत्यत्नाह - भ्रान्तिसिद्धञ्चेति । अत्रापि प्रमितिजनकत्वं भ्रान्तिसिद्धस्य नास्तीति भावः ॥ 
-- 
शिक्षाया लब्धत्वात् वेदवाक्यमपि तेन कोडीकृतमिति भावः । नशम्यत इत्यत्न नञ् न स्यात् । अत इत्यादेरेकवाक्यत्वे स्वारस्यात् । शन्दस्य प्रत्यक्षस्य चेनुमानस्यापि दोषमूलकस्यामान- त्वमाह का रिकया। धूलीपटलादी धूमत्वभ्रमेण पर्वतोऽग्निमान् धूमादित्येव प्रयोगे अग्न्यनुमित्या गत्वा तत्र यच्छयाऽग्निदर्शनेऽपि पूर्वदृष्टं धूलीपटलमेव, न धूम इति निश्चये पूर्वानुमानस्यामानत्व- मेव हीष्टमित्यर्थः ॥ ४८ ॥ 
अथासत्यादपि सत्यसिद्धिरिति समर्थन निराकर्तुमाह छायादिरिति । छायादिर्योऽसत्यः, सः सत्यविपयकधीहेतुर्न भनति । यस्तु सदवगतिकरश्छायादिः, न सोऽसत्य इत्यप्यर्थः । तर्हि सत्यधीः कस्मादिति चेत्--तत्र - सत्यज्ञानादिरूपकार्ये तद्धी:-असत्यविपयकधीरेव हेतुः, न तु असत्यम् । ननु ज्ञानस्य विषयविशेषोऽपि सहकारी, अन्यविपयकज्ञानात् कार्यभावात् । अतोऽसत्यस्य विषयस्यापि हेतुत्वमिति शंकापनुत्तये दृष्टान्तमाह साध्येति । साध्यज्ञप्त्यादिवदिति पूर्वान्वयि । न तु विषयो हेतुरित्यर्थ सिद्धम् । आदिपदेन अतीतविषयकज्ञप्तिग्रहः । साध्यपदं भाव्यर्थकम् । अतीतानागतविषयक- ज्ञानात् यन्नानुमित्याद्युत्पत्तिः तत्र विपयस्य न कारणत्वं भवति : भाविनि पूर्ववर्तिस्याभावात्, अतीते चाव्यवहितपूर्ववर्तित्वाभावात् । तत्र यथा तद्विषयकत्वस्य ज्ञाने आवश्यकत्वेऽपि ज्ञानमेव कारणम्, न विषयः । तथा असत्यविषयेऽपि मन्तव्यम् । नन्वसत्यविपयकत्वे ज्ञानमप्यसत्यमेवेति चेत्- सा स्वयमिह न मृषा । ज्ञानतद्वियययोः विषयासत्यत्वेऽपि धियो नासत्यत्वमित्यर्थः । कुत इति चेत्- धीर्नास्तीति वाघज्ञानाभावात् । स्वप्ने हि जाते तद्विषयो हस्त्यादिर्नासीत् इत्येव वदन्ति, न तु हस्त्यादिज्ञानमपि नासीदिति । स्वप्न एव नासीदिति को नु नूयात् । एवमसत्यात् सत्यसिद्धिर्न भवतीत्युक्तम् । अथ सत्योत्पादकस्यासत्यत्वं न भवतीत्युच्यते । विमता शेमुषी - विवादास्पदं ज्ञानं सत्येनैवोत्पादितं कार्यत्वात् घटवत् । न चान विपक्षशंका; हेतुत्वं हि पूर्वकालसयम्; अली- कत्वमसत्त्वम् । तत् कथमसत्यत्व हेतुत्वयोरेकनिष्ठत्यमिति । 
पूर्वलोकवृत्ती भ्रान्तिसिद्धं न धूमादीति यदुक्तम्, तद्वैपम्यप्रदर्शनेन शंकायां प्रकृतश्लोकप्रवृत्ति- माह नन्विति । लिङ्गविभ्रमे धूलिपटले धूमत्वभ्रमे । सत्यत्वेति । यदा तत्समस्यादिवाक्यं सत्यज्ञान- जनकम्, तदानीं तत् वाक्यम् भवाधितत्वात् सत्यमेवेत्याशयः । ननु सर्वत्र भ्रान्तिविपयस्यासत्यत्यं 
292 
सय्यास्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2. लो. 49. 
शास्त्रे सत्यत्वाध्यवसायात् । असत्याच सत्यधीर्हथा, यथा दर्पणादिस्वया छायया मुखादेः सिद्धिः, मूनल. याच गृधादेः । सन्ति चैव बहून्युदाहरणानि । असत्यादपि भयविस्मयादि सत्यं कार्य दृश्यते । अ मिथ्याभूतादपि तत्त्वमस्यादिद्यावयात् तत्त्वप्रतीतिः मुक्तिध युज्यत इति । वाह - छायादिरिति । न हि मिथ्याभूतं प्रतिविम्बादि मुखादिधीजनकम, दर्पणे मुखप्रतीतेः दोषमूलत्वात् । परमार्थमुखप्रतीते तु मुकुरविहितमिहिरकिरणन्यायेन प्रतिफलितनायनकिरणजन्यत्वात् । खरूप (सरूप) च्छायया गृघ्राद्यनुमाने- ऽपि नासत्यात् सत्यधीः । छायास्वरूपस्य सादृश्यस्य च निर्बाधत्वात् । मिथ्याभूतस्य च छायागृध्रस्य कार्य- करवे शुक्तिरूप्यादेरपि रजनादिकार्य किं न स्यात् युष्मद्रष्टा च विशामः किं प्रतिविम्वादि- स्वरूपमेव सत्यधीहेतु', उत तद्धी: ? नयः, प्रातिभासिकसतोऽर्थक्रिया हेतुत्वानभ्युपगमात् । न द्वितीयः, तद्बुद्धेः सत्यत्वेन सत्यादेव सत्यसिद्धेः । तदिदमभिप्रेत्याह तलेति । एतेनासत्यात् सत्योत्पत्तिरपि निरस्ता । कस्तर्हि भयादिहेतुरिति । तत्राप्येतदेवोत्तरम् — तत्रेति । यत्त्रासत्यात् सत्योत्पतिं चदमि तलेत्यर्थः । ननु यदि धी. खरूपमात्रेण कार्यविशेषहेतुः स्यात्, बुद्धयः नरेऽपि तत्प्रसङ्ग ; अविशेषात् । अथ विषयविशिष्टा ( ) हेतु:, ता विपयस्यापि हेतुत्वं दुस्त्यजम् ; तत्राह माध्येनि । यथा साध्यघटादि- बुद्धया तन्निर्माणे बुद्धेरेव कारणत्वम्, न तद्विषयस्य सिद्धत्वे साध्यत्वस्य असिद्धत्वे हेतुत्वस्यायोगात् । अन्यथाऽऽत्माश्रयोच्छेदप्रसङ्गात् तद्वदिहापि विषयस्यामिद्धत्वात् न हेतुत्वम् । आदिशब्देनातीतज्ञप्तिः कामना च गृह्यते । नष्टधीरपि यथार्ह तत्तत्कारणम् ; न तु नष्टम् ; पूर्वत्वेऽप्यनन्तरपूर्वत्वाभावात् । स्वर्गादिकामनाऽपि तदुपायनिप्पतिहेतुः । न तु काम्यम्; चक्रकापते । तद्वदिह भ्राविसिद्धस्या हेतुत्वेऽपि - छायादिरिति । असत्यात् सत्योत्पत्तौ दृष्टान्तमाह-असत्यादपि ....... . मुक्तिश्च युज्यत इति । असत्यात् वाक्यजन्यात् ज्ञानात् सत्या मुक्तिर्जायत इत्यर्थः । तत्राप्येतदेवोत्तरमिति । - प्रायः पश्चादेवावसेयं भवति, तावता पूर्व तस्य सत्यत्वं कथं स्यात्; मिथो विरोधादित्याशंकायां प्रकारान्तरेण शंकितुमारभते असत्याचेति । सत्यधी:- सत्यविपयकज्ञानम् । उदाहरति यथेति । मुखादेः सिद्धिरिति । दर्पणगतच्छायया मुखानुमाने अनुमेयस्य मुखस्य सिद्धिः सत्यता सर्वेष्टा । अतः सत्यविषयकमेव भवति मुखज्ञानम् । तद्वत् असत्यात् वाक्याजाते ऐक्याने विषयभूतमैक्यं सत्यमिति भावः । गृध्रादेरित्यत्रापि सिद्धिरित्यनुषंग: । तत्तत्सत्यत्वज्ञापनाय सिद्धिपदम । बहूनीति । श्रीमायादौ दष्टव्यानि । असत्यात् सत्यसिद्धिरित्यस्य असत्यजन्यज्ञानविषयस्य सत्यत्यमित्यर्थवत् असत्यजन्यम्य सत्यत्वमित्यप्यर्थ इति तमाह असत्यादपीति । प्रथमम् असत्यवाक्यजन्यज्ञानविषय- स्यैक्यम्य सत्यत्वोपपादकम् । द्वितीयं ब्रह्मातिरिक्ततया वस्तुतोऽसत्यादैक्यज्ञानाजाताया अपि मुक्तेः सत्यन्वोपपादकम् । न हीत्यादि । छाया द्विविधा प्रतिविम्वरूपा, आवरणेन तेजः प्रसरप्रतिबन्धे प्रतिबन्धकावरणसमानाकार पतिततमोरूपा च । तत्र प्रथमा मिथ्या । तत्रापि तज्ज्ञानमेव कारणमिति वक्ष्यते । द्वितीया सत्या । तामाह सरूपच्छाययेति । स्वरूपच्छाययेत्यत्र सरूपच्छाययेति पठनीयम् । स्वरूपपदवैयर्थ्यात् । क्लिष्टत्वात् । सादृश्यस्य चेति उपरि कथनात् । सारूप्याभावेऽनु पानायोगाच्च । भूतन्द्ररथयेत्येतत्तु प्रागेवोकत्वात् सिद्धम् । विषयविशिष्टति स्त्रीलिंगपाठः स्यात् अन्योऽशुद्धः धीरित्ययानुषङ्गात् । ननु कामनाया आदिपदेत ग्रहणं किमर्थमित्यत्राह स्वर्गादिकामनापीति । एमरणात् अपिशब्दो नानन्वितः । अन्यथा वकारः स्यात् । ननु यागानुष्ठानमयोजकं कचित् 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 2. लो. 49. 
" 
293 
तद्धियस्तदुत्पत्तिः । अथ स्यात् सविषया हि बुद्धिरध्यस्यते ; अतः कथं विधयस्य मिथ्यात्वे विष- यिणः सत्यत्वमिति । तदेतत् स्वाभीष्टं विश्वसाक्षिणं पृच्छ । अथ सोऽपि मिथ्याभूतः --- तन्न, स्वतस्सिद्धौ तदयोगात्; अन्यथा तत्साक्ष्यन्तगपेक्षणेऽनवस्थादिप्रसङ्गात् । विषयमिथ्यात्वे च व्यवहार सत्यत्ववत् धीसत्यत्वं चाविरुद्धम् । एतदभिप्रेत्याह सेति । इद्द - अन्यस्मिन्नन्यथा बुध्यमाने । सा--धीः ; स्वयं न मृपा - विषयतस्तु कदाचित् तथात्योपचारः । तदेतत् बाधकवृत्तान्तेन व्यनक्ति नास्तीति । धर्नास्ती- त्येवंरूपस्य बाघस्याभावादित्यर्थः । आरोपितं हि नञाऽन्वेति न त्वारोपः ॥ नास्तिधीविषयत्वाभावे हि असद्यवच्छितिः स्यात् न त्वनिर्वचनीयत्वहानिरिति चेन्न; ब्रह्मण्येवं प्रसङ्गात् । अथास्तिघिया तत्सत्त्वम्, प्रकृतेऽपि समम् ॥ मा भूत् असत्यात् सत्यसिद्धेः साधनम् ; त्वदिष्टस्य किं साधकमित्यत्राह सत्येनेति । अन्तःकरणादिभिः सिद्धसाधनत्वमवधारणेन 'युदस्यते ॥ अत्र व्यवच्छेद्यसिद्धयसिद्धयोर्विरोध इति चेन्न, स्त्रोत्पादकतयाऽवधृतसामर्थ्य संप्रतिपन्न - सत्यवर्गातिरिक्तजन्यत्वनिषेधे प्रतियोगिसिद्धेः ॥ तथाऽ- यस्मदिष्टं शृङ्गमाहिकया न निषिद्धमिति चेत्, त्वयाऽपि वा किं तथा विहितम् ! तथा हि-असत्यात् सत्यसिद्धि वदद्भिरप्यसत्य मिथ्यालीकादिशब्दाः किं कचिद्वयुत्पन्नाः प्रयुज्यन्ते ? मव्युत्पन्ना वा ? पूर्वत्र खदेशादिषु सतामेवान्यत्रारोप्यमाणतया बाध्यमानतया च असत्यादिशब्दवाच्यत्वमिति नासत्यात् सत्यसिद्धि: । उत्तरत्न परानभीष्टं न किंचित कारणमुक्तं स्यात् । यद्वा प्रतीतप्रतियोगिकनिषेधस्य त्वदिष्ट- स्वात् त्वद्वाक्यप्रतीतं व्यवच्छेद्यं त्वया चैवमनुमातुं शक्यमिति प्रसङ्गे तात्पर्यम् : 'यक्षानुरूपो बलिः', 'पिशाचानां पिशाचमापयैवोत्तरं देयम्' इति न्यायाच्च । प्रातिमासिकसतश्च हेतुत्वाभ्युपगमे कथम- सतोऽपि न हेतुत्वम् ; तदपि हि कुतश्चित् प्रतिभासते । न ह्यस्ति खपुष्पं दर्पणमुखमित्यनयोः विशेषः अत्र व्याघातं च विपक्षे बाधकमाह हेतुत्वेति । अनर्थक्रियाकारित्वात् प्रातिभासिकानामसत्यत्वम् । 
-- (?) हेतुशन्द: कारकज्ञापकसाधारण इति भावः विश्वसाक्षिणं पृच्छेति । विषयस्य विश्वस्य 
- 
1 
निमित्तं कचित् काम्यमिति मीमांसकैः स्वर्गादेरेव हेतुत्यमुच्यते इत्यत्नाह न तु काम्यमिति । चक्रक्रेति । यागात् काम्यम्, काम्यात् याग इत्युक्तावन्योन्याश्रयः । काम्यात् प्रवृत्तिः, प्रवृत्तेर्यागः, यागात् काम्यमित्येवं रीती चक्रकम् । तद्धियः-असत्यविषयकज्ञानात् । विश्वसाक्षिणमिति । अद्वैतिभि- रीश्वरस्य मिथ्यात्वस्वीकारेऽपि तस्य विश्वं प्रति साक्षितया ग्रहणे मिथ्यात्वं नेष्टम् । स्वतस्सिद्धी = 
अजे स्वयम्प्रकाशे । नास्तिधीति । नास्तीत्याकारकधीत्यर्थः । एवम् अस्तिधियेत्यत्रापि । सत्येनेवेति एव कारकृत्यं दर्शयति भन्तःकरणादीति । व्यवच्छेयेति । असत्यात्सत्यसिद्धिरूपप्रतियोग्य प्रसिद्ध या कथं तदभावसाधनमित्याशयः । स्वेति । तत् तत् कार्ये तत्कारणत्वेन क्लृप्तसत्यधर्गातिरिक्तजन्यं न भक्तीति निषेधः । तत्नातिरिक्तजन्यत्वं कार्यान्तरे प्रसिद्धमिति न दोषः । शृङ्गग्राहिकया - साक्षात् । नासत्यादिति । कचित् सतां कथमसत्यत्वमिति भावः । प्रतीतप्रतियोगिकेति । नेदं रजतमित्यादी आपातप्रतीतस्यापि प्रतीयोगित्वस्येष्टत्वादित्यर्थः । प्रसंगे इति । यदि असिद्धस्यापि असत्याधीन- सिद्धिकत्वस्य साध्यत्वं स्यात्, तहिं कार्यस्य हेतुना तदभावस्याप्यनुमेयत्वं स्यादिति प्रतितर्कप्रयोगे इत्यर्थः । अत्रेति । असत्यं सत्यसाधकमित्यत्रेत्यर्थः । अनर्थक्रियाकारित्वात् । अर्थक्रियाकारित्वा-294 
सव्याख्यसवर्थिसिद्धिसमेतः स. 2. लो. 49-50. 
तानि चेत् धीरूपामर्थकियां कुर्युः, कथं तेषामलीकत्वम् ? ननु सर्वस्यापि सत्यानृतमिथुनात् उत्पचौ साध्यविकलो दृष्टान्त । मैवम् घटाद्युत्पादकमृदादेः व्यावहारिक सत्यत्वाभ्युपगमात् । तदपेक्षया च, 'मृत्तिकेत्येव सत्यम्' इत्यादिश्रुतिनिर्वाहाच्च । अनुमानमप्यत्र तावता निष्प्रतिघमिति । 
> 
श्लो- सत्यधीर्मम सत्येन तवासत्यात् असत्यधीः । सत्यात् असत्यधी वैति कासत्यात् सत्यधर्मवेत् ॥ इत्यसत्यात् सत्यसिद्धिभङ्गः ॥ ४९ ॥ 
ज्ञानस्याशेष मेदोदय विहतिकृतो न स्वनाश्यत्वयुक्ति 
वाताद्यैरेव सद्यश्शममधिकुरुते दग्धदाद्योऽपि वह्निः । तस्मात् तस्यान्यदेव प्रशमकम् अपरं तस्य चेत्यव्यवस्था 
तच्चेच्छान्तिं न गच्छेत्, कथमिव भविता सर्वमेदोपमर्दः ॥ ५० ॥ विश्वबाधकमद्वैतज्ञानं कारणानुपपत्त्या दूषितम् अथ स्वप्रध्वंसकारणाभावाच्च दूष्यते । यद- विद्याध्वंसकमन्तिमं ज्ञानम्, तत् केयं विनाश्यम् ? न तावत् तद्विषयेण ब्रह्मणा ; शुद्धस्य तस्य किंचित्प्रति 
; 
- मिथ्यात्वेऽपि विषयिणः साक्षिणो मिथ्यात्वं नास्तीति भावः । कुत्राप्यसत्यधीर्नास्तीति (१) 1 अस्मन्मते सत्येन प्रतिफलितनयनकिरणादिना सत्यस्य मुखादेर्ग्रहः, त्वन्मते तु असत्यात् प्रति- विम्वादेरसत्यस्यैव मुखादेर्धीः । यद्वा ज्ञानस्यावाधात् सत्यात् प्रतिविम्यादिज्ञानात् ब्रह्मव्यति- रिक्ततया सत्यस्य मुखादेर्धीरिति नासत्यात् सत्यज्ञानमित्यर्थः ॥ ४९ ॥ 
- भावादित्यर्थः । अर्थक्रिया - फलनिप्पत्तिः कार्यम् । दृष्टान्तः घटादिस्तृतीयपादोकः । अविद्याब्रह्मोभया धीनत्वात् मिथुनोत्पन्नत्वम् । घटस्य सत्यत्वे तत्कारणस्य मृदस्सत्यत्वं सुतरामिति नानृतसंस्लेप इत्याह मैवमिति । सत्यधीरिति । असत्यात्सत्यधीविषये दृष्टान्तं ददर्शविणा प्रापञ्चिकास्तुन एव ग्राह्यत्वात् तत्रास्मन्मते उभयं सत्यम् । सन्मते उभयमसत्यमिति स्थिते कथमसत्यात् सत्यधीः । दोषदोषाश्रयविपयादिरूपसत्यमात्राधीना भवति असत्यरजतधीरिति च सुवचम्, न तु असत्यात् सत्यधीः कापीत्यर्थ ॥ ४९ ॥ 
असत्यात् तत्वविषयकज्ञानानुत्पत्तिरुक्ता । तसविषयकत्वेऽपि स्वबाधकत्वायोगात् विश्वबाधकत्वं नेत्याह ज्ञानस्येति । अशेष मेदोदयेति । ननु किमर्थमुदयपदम्॥ उदयपदाभावे स्थितानां भेदानां हृति- मात्रे प्रतीयते । तत्सत्त्वे तु नवले स्थितानाम्, कि तु नवीनोदयस्यपि विहतिकृदिति मूलोच्छेदपर्यन्त- लाभः इति तदर्थम् बहुव्रीहिणा अशेष मेदानामुदयो यतः, तस्याज्ञानस्य विहतिकृत इति वाऽर्थ- लाभार्थम् । वक्ष्यति हि वृत्तो अविद्याप्रध्वंसकमिति । यद्वा ब्रह्मणोऽप्यविद्याभेदरूपतया अशेषपदेन तद्ग्रहणे हितावन्यो भज्येत । अत उदयपदं कल्पित मेदमालग्रहणार्थम् । स्वनाश्यत्वे युक्ति:- औचित्यम् । प्रतियोगिमात्रेण स्वताशे सर्वस्यापि वस्तुनः द्वितीयक्षण एवं नाशप्रसंगात् वौद्धमतं क्षणिकत्वमेव सर्वस्य स्यादिति भावः । न्यायसूत्रदर्शिते वह्निदृष्टान्तेऽपि स्वनाश्यत्वमसिद्धमित्याह वातेति । आदिना जलशलभस्वातयव विशरणादिग्रहणम् । अधिकुरुते = लभते । दग्धं दाहां येन सदग्धदाह्यः । तस्मात् -- विश्ववाधकतत्त्वज्ञानस्य स्वमात्रेण नाशायोगात् अन्यदेव वाधकम्, तस्य बाधकस्य च ततोऽन्यद् बाधकमित्यनवस्था स्यात् । ननु एतद्वाधकज्ञानातिरिक्तस्य सर्वस्य नष्टत्वात् एतद्वाधरस्यान्यस्योत्पत्तिर्न भवतीत्यत्नाद तच्चेदिति । तर्हि अस्यानाशे तज्ज्ञानाश्रयाहमर्थ-तज्ज्ञानो- त्यवच्छेद+देहाद्यनुवृत्तेरप्यावश्यकत्वात् नाद्वैतसिद्धिरिति । 
तत्त्वमुताकलाप स 2 लो 5051 
> 
295 
हेतुत्वानभ्युपगमात्, अशुद्धेश्व निश्शेषध्वसात् । अत एव नानिचनीयान्तरेण । एव तत्प्रध्य सेनेत्यवि दु स्थम्, तस्य सदन्यत्वानन्यत्व सत्य मिथ्यात्वादिविकल्पक्षोभात् । ज्ञानध्यसस्या हेतुकत्वे च कादाचित्कत्व व्याघात । अनादित्वापाताच्च कथ प्रतियोगिसभव परिशेषात् स्वेनैव स्वम्य नाश इत्यायातम् । तच्चायुक्तम्, न हि प्रतियोगिमालात् प्रध्वस क्वचिदपि दृष्ट । एतत् सर्वमभिप्रेत्याह ज्ञानस्येति । "वहेर्दाद्य विनाश्यानुविनाशवत् तद्विनाश" (न्या ६.) इति चेन्न तत्रापि हेत्वन्तरादेव विनाशदृष्टे । निर्वाप्यते हि कदाचिद्वातेन दीप, कदाचित् शलभादिभि । यदाऽस्य स्वय विनाश इति मन्यसे तदाऽप्यदृष्टरित deareshणा मिथेोविभागात् सङ्घातशैथिल्यमात्रम् । न तु कचिदपि द्रव्यनाश । अवस्थातरा- पत्त्या चादर्शनम् । कनकरजोनिदर्शनं च बालप्रलोभनम् । न हि पयसि पङ्क कतकरजसा नाश्यते, विश्लेषमात्रदृष्टे । न च स्वयं तन्नश्यति असश्लेषमात्र सिद्धे । अस्तु तर्हि ज्ञानान्तरेण तन्निवृ तरित्यवाह तस्मादिति । ज्ञाननिवर्तकस्यापि ज्ञानस्य तुल्यतया ज्ञानान्तरेण निरृत्तौ उपर्युपरि तथेत्यनवस्था । उक्तदोषपरिहाराय निवर्तकज्ञानस्य स्वतोऽन्यतश्च नाश्यत्व नेति शङ्कते तच्चेदिति । परिहरति कथमिवेति । ज्ञान तावत तिष्ठति, तदनुबन्धादहङ्कारदेहानुबन्धश्च दुर्वार इति भाव ॥ 
इति निवर्तक ज्ञान निवर्तकानुपपत्तिः ॥ ५० ॥ 
बोधस्यान्त्यस्य वैद्य कितु तव विशद ब्रह्म मायान्वित वा 
किंवा मेदप्रपञ्चः किमु तदन्तता किन्नु वेद्य न किञ्चित् । 
आधे स्यात् म दृश्य, तदुपरि युगले मोहमत्ताऽथ तुर्ये 
सूते द्वैत सती सा स्वविनिमनृता पञ्चमे स्यात् न धीत्वम् ॥ ५१ ॥ 
LLB -- ज्ञानस्येति । तस्य सदन्यत्वानन्यत्व सत्यत्यासत्यत्वादिविकल्पक्षोभादिति । निवर्तकज्ञान- सक्त्वेनाभिमतोऽविद्याध्वस कि सतो ब्रह्मणोऽन्योऽनन्यो वा ? अन्यत्वे - सत्योऽसत्यो वा ? । आधे-सदद्वैतभङ्गप्रसङ्गः । द्वितीयेऽसतो ध्वसत्वायोग । अनन्यत्वे तु तस्यानादितया निवर्तकज्ञान साध्यत्व याघात । आदिशब्देनाविद्याध्वसस्यासत्यत्वपक्षे स कि प्रतीयते न वेति विकल्पोऽभिप्रेत । क्षोभशब्देन च आद्ये असत्यविपयज्ञानावस्थाने निश्शेषभ्रमोच्छेदो न स्यात् । द्वितीये तु प्राति भासिकसत्त्वस्यापि अभावेन सपुष्पतुल्यतया न किञ्चित् प्रति साध्यत्व हेतुत्व चेति दूपण नभिप्रनम् ॥ अशुद्धेश्चेति । अनभ्युपगमादित्यशस्य विभज्यानुषंगे अर्थ सुगम । तत्प्रध्वसेन = अहकार देहादिरूपा निर्वचनीयध्वसेन । मिथ्यात्वादीति आदिना ज्ञानत्वतदभावग्रह । ज्ञानातिरिक्तता इयत्वे हि न मिथ्यात्व स्यात् । ज्ञान तावदिति । तावदिति अवधारणे प्राथम्ये च । ज्ञानस्थतिस्त्वयैवेष्यते । अत एव नसवन्ध्यपि पप्रयमिति भाव । अनुबन्ध = अनुवृत्ति ॥ ५० ॥ 
--- 
स्वनाशकत्व न भवतीत्युक्तम्, इतरवाधकत्वमपि दुर्वचमिति बोधयितु निवर्तकज्ञानस्य विषय शोधयति योधस्येति । किमु = कि वा । तन्मते । विशदमिति । शुद्धमित्यर्थ । दृश्यमिति । इयत्वे मिथ्यात्वम् । ततोऽतत्वज्ञान यादवाधकत्वम् । युगले - पक्षद्वये । तुयें - मेदप्राञ्चा- नृततापक्षे, सा - अन्र्तता, सती-सत्या चेत्, द्वैत सूते-द्वित्व साधयति । अद्वेत नेत्यर्थ । सा अनृता-असत्या चेत्, तर्हि मिथ्यात्वस्य मिथ्यात्वात् तस्य विदति-हानि सुते । प्रपञ्च सत्य 
296 
संव्यान्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 2. लो 51-52 
अथ निवर्तकज्ञानं सविषयं निर्विषयं वा ? सविषयत्वे व्रगविषयं तद्व्यविषयं वा ? ब्रशविषयत्वेऽपि शुद्धवझविषयं वा मायान्वितन्ननविषयं वा ! अन्यविषयत्वे प्रपचविषयं तन्मिथ्यात्वविषयं वेति विकल्पयति बोधस्येति ॥ आद्यं दूषयति आध इति । ब्रह्म हृदयं स्यात् । शुद्धस्य दृग्विषयत्वेऽप- सिद्धान्तः; स्वदुक्का च दृग्दृश्यसंबन्धानुपपतिः दृश्यत्वानुमानस्यानैिकान्त्यम् ब्रह्मणोऽपि या मिथ्या त्वाभ्युपगमप्रसङ्गश्चेति भावः । द्वितीयतृतीयौ दूषयति तदुपरीति । मायान्वितत्राप्रतिभासः प्रपश्च- प्रतिभासश्च मोह एवेति भावः । चतुर्थे प्रपञ्चस्यानृतता सत्यासत्या वेति विकल्पे पूर्वाद्वैतभङ्गप्रसङ्ग- माह सूत इति । उत्तरत्र खव्याघातमाह - स्वविदतिमिति । 
श्लो 
- 
; 
1 
मिथ्यात्वस्य हि मिथ्यात्वे मिथ्यात्वं बाधितं भवेत् । सत्यत्वस्य तु सत्यत्वे सत्यत्वं साधितं भवेत् ॥ निर्विषयत्वे दोषमाह पञ्चम इति । वृत्तिज्ञानं सर्व सविषयमित्यभ्युपगच्छनां कथमस्य निर्विषय- त्वम् तथात्वे वा कथं वृत्तिधीत्वमिति भावः ॥ . इति निवर्तकज्ञानवेद्यानुपपत्तिः ॥ ५१ ॥ 
साध्या चरमर्वमायाचिरतिरपि परं ब्रह्म तस्मात् परा चा 
पूर्वत्र प्रागपि स्यात् परमपि न भवेत् उत्तरनाम्युपेते । साऽपि स्याचेत् निवर्त्या, पुनरपि विलगेत् पूर्व एव प्रपञ्चो 
नो चेत्, सत्यैव सा स्यात् ; प्रसजति च ततो ब्रह्म तत् सद्वितीयम् ॥५२॥ बाघकज्ञानसाध्यै विकल्पयति साध्येति । ब्रह्मखरूपत्वेऽनादित्वात् न साध्यत्वमित्याह पूर्वत्रेति । स्वरूपान्यत्वे सर्वभेदनिवृत्यसंभवमाह परमपीति । निवृतिरपि निवत्यैत्यविरोध शङ्कते साऽपीति । परिहरति पुनरिति ॥ लब्धस्वरूपस्य भावस्य ध्वंसो यदि न स्यात्, स्वरुप तदवस्थमेव स्यात् । 
- स्यात् । सतीत्येतत्प्रतिकोटितया असतीति प्रयोक्तव्ये अनुतेति प्रयोगः, पूर्वमनृततेति प्रयोगात् तदानुरूध्याय, अत्यन्तासत्त्वमतिनिरासाय च । मिथ्यात्वमिथ्यात्वं हि प्रकृते वक्तव्यम् । साधितं भवेदिति । न चानवस्था; स्वरनिर्वाहकत्वस्वीकारात् । पञ्चमे निर्विषयकत्वपक्षे धीत्वं वृत्ति- ज्ञानत्वं न स्यात् । मा भूदिति चेत् तर्हि ब्रह्मभूतज्ञानत्वे प्रागेन तत्सत्त्वात् न महावाक्यापेक्षा, न चा प्रपञ्चस्यावकाश इति ॥ ५१ ॥ 
एवं निवर्तकज्ञाने विषयः क इति शोधनेन तस्यानिवर्तकत्वमुक्तम् । अतस्तदधीनं निवृत्तिरूपं फलं किरूपमिति विचार्य तदभाव उच्यते साध्येति । पूर्वोक्तज्ञानसाध्यत्वेन युष्मदभिमता या अविद्यानिवृत्तिः, सा किरूपा । ब्रह्म वा तदन्या वा। आधे साध्यस्वं न भवेत् ; प्रागेव सनात् । अत उपायान्वेषणं ध्यर्थम् । उत्तरक्ष- द्वितीय पक्षे अभ्युपेते स्वीकृते सति, परमपि पश्चादपि सर्वमाया- निवृत्तिनं स्यात् मायान्तर्गतस्य ब्रह्मान्यस्य निवृत्तिरूपस्य कस्यचित् सच्चात् । सा - प्रायानिवृत्तिरपि निवर्त्या चेत् तर्हि पुनरपि पूर्वस्थितः प्रपञ्चः विलगेत्-विशेषेणाऽऽत्मना संवध्येत । ध्वंसनाशे प्रतियोग्युन्मज्जन प्रसंग इत्यर्थः । एवकारेण न तज्जातीयः प्रपञ्चः, कि तु स एवेत्युच्यते । उन्मज्जन्नपि प्रपञ्चः ब्रह्मान्यत्वात् निवर्त्यत इति चेत्, उन्मजनानन्तरं हि निवर्तनम् । तत् केन ? पूर्वेण ज्ञानेनैवेति चेन्नः तस्य नष्टत्वात् । एवं तर्हि माया निवृत्तिरपि न निवर्तत, निवर्तकाभाचादिति, नास्ति प्रपञ्चोन्मज्जन- मिति चेत् एवं रीत्या 'नोचेत्'- प्रपञ्चनिवृत्तिनेत्युच्यते चेत्-सा सत्येन स्यात् । ततो द्वैतमेव स्यादिति । 
तवमुक्ताकलापः स. 2. लो. 52-53. 
297 
-- 
प्रागभावस्य तु प्रध्वंस'-भावश्च तत्प्रध्वंसध; उत्तरत्वे मति विरोधित्वाविशेषात् । प्रध्वंसस्य च प्रागभाव - भावश्च तत्प्रागभावश्च पूर्वत्वे सति विरोधित्वाविशेषात् । इहापि मध्वंसः तन्निवृत्तिश्च भावस्य मध्यमः स्यातामिति चेत् तर्हि अनवस्थितप्र ंस परम्पराक्लप्तिप्रसङ्गः ; तत्प्रध्वंसकज्ञानक्लप्तिश्च । अस्मन्मते तु अवस्थापरम्परा प्रमाणसिद्धाऽङ्गीक्रियत इति न विरोध । निवृत्तेः अनिरृत्तौ सत्यत्वप्रसङ्गः; ततश्वा द्वैतभङ्गमाह नो चेदिति । सत्याभावसाहित्यमदोष इत्येतश्च दूषितमेव ॥ इति प्रपञ्चनिवृत्यनुपपत्ति ॥५२॥ 
अन्त्यज्ञानस्य जीवः स्थितिपदमघवा केवलं ब्रह्म ने स्यात् ; 
; 
आधे तेनैव बाध्यो न तदुपजनयेत्, धीस्थितौ किं ततोऽस्य । अन्त्ये सत्यानृता वा तदधिकरणता ; नाद्य इहा; परस्मिन् 
तत्कुलृप्त्यादेरयोगः तदिह विमृशतां किं न दुष्टं त्वदिष्टम् ॥ ५३ ॥ 
विश्वबाधकबुद्धेराघारं विकल्पयति अन्त्यज्ञानस्येति ॥ न हि बावत् देहेन्द्रियमनसां ज्ञातृत्वं युष्माभिरिष्यते । तुल्यन्यायतयाऽहङ्कारस्य महतो वा ज्ञातृत्वं निरस्तमेव । परिशेपादहङ्कारोपहितो जीव 
- पुनः प्रपञ्च उन्मज्जेदित्येतन्न युक्तमिति अती शंकते लब्धेत्यादिना । लब्धस्वरूपप-जातस्य भावपदार्थस्य सोत्पादात् प्रागेव स्थितिः, न तु पश्चात् । यथा घटप्रागभा7:, ततो घटः, ततो घटस इति मे घध्वंसकाले घटाभावस्य नोत्मज्जनम्, घटस्य घटध्वंसस्य च प्रागभाव- विरोधित्वांगीकारात् अत एव विरोधित्वात् घटस्य घटध्वंसस्य च घटप्रागभावध्वंसरूपत्वं घटस्य घटप्रागभावस्य च घटध्वंसप्रागभावत्वञ्चप्यते । एवं प्रकृते प्रपञ्चं प्रति तन्निवृत्तिपरम्परायाः प्रपञ्च- विरोधिमियते । सिद्धान्ते पूर्वपूर्वध्वंसरूपाणां रूपालत्यचूर्णत्वादीनां घटविरोधित्वघटध्वंस- वयोरित्वादिति शंकावाक्यार्थः । परिहरति तर्हति । क्लप्तिश्चेति । पूर्वज्ञानस्य नत्वात् ज्ञानान्तरा- कल्पनेन ध्वंसध्वंसे, ध्वंसः । धारातद्धेतुसर्वभावसद्भावे कथं सर्वमायानिवृतिरित्यर्थः । तुरीयपादार्थ- माह निवृत्तेरिति । सत्याभावेति । सत्यभूतभावपदार्थ माहित्य एवाद्वैतभंग इति पक्षत्यर्थः ॥ ५ ॥ 
निवर्तकशानजन्य निवृत्तिस्वरूपशोधनं कृतम् । अथ निवर्तकज्ञानाधारः क इति विचारयन् अद्वैतिसंमतोपायविचारं निगमयति अन्त्येति । स्थितिपदमिति स्थानशब्दपर्याय: । पदं नाम अधि- करणम् । स्थाधातोरधिकरणे व्युटि स्थानशब्दो निष्पन्नः स्थितिपदवाची । विद्यास्थानशब्दे स्थानपद- स्थाने स्थितिपदप्रयोगः उदयनाचार्यकृते न्यायपरिशिष्ट, 'ते विपश्मेदविद्यास्थितिपदविषय' इति आचार्यश्रीसूक्तौ च द्रष्टव्यः । अन्ततः स्थितिपदमित्यस्य मुख्याधिकरणमित्येवार्थः । केवलं ब्रह्मेति । जीrtथैव मुमुक्षया प्रवृत्या तत्रैव ज्ञानं भवतीति वक्तव्यम् । तत् कि जीवत्वव्यवहारौपयिकाकार- विशिषेत तदन्तशुद्धब्रह्मांशे इति विकल्पः । आधे जीवनित्यपक्षे, जीवेन खपराधस्य ज्ञानम्य स्वयं प्रयत्नेन साधनासंभव इति दोपः । घीस्थिनाविति । विशिष्टचैतन्यरूपजीवाधेऽपि तदन्तर्गत- विशेष्यभूतचैतन्यात्मधीः स्थास्यतीति चेदित्यर्थः । तनः- धीस्थिया अस्य - विशिष्टजीवस्य कि फल- मायाम्, नाशस्यैवोक्तत्वात् । अन्त्ये- शुद्धांशे ज्ञानस्वीकारे ज्ञानाधिकरणता सा सत्या वा मिथ्या ar । आय: पक्ष नेः, तस्य शुद्धत्वात् । परस्मिन् - अन्त्ये मिथ्याभूतेति पक्षे तु मिथ्याभूतस्य near-neutral दोपाश्रयादिसापेक्षत्वात् तदसंभव एव । तत्तस्मात् इह – उपायविषये विमृ- शतां यदिष्टं किमदुमस्ति । सर्वे दुष्टमेवेति । 
वाद्यात्- चार्वाकादिभिरिव । अहङ्कारः -- अन्तःकरणम् । महत् बुद्धिः । 
-38 
298 
सव्याख्यस्वर्थिसिद्धिसमेत: स. 2. लो. 53-54. 
9 
एव ज्ञातेति कोटि : प्रथम मिहोद्घाटिता । केवलं - - सर्वोपाधिरहितमित्यर्थः । बाघकज्ञानस्य बाध्य- जीवाधिकरणकत्वे बाधकमाह आद्य इति । अयं भावः -- चाधकेन जीवो नश्यति, न चा ? आद्ये, स्वनाशकधीसिद्ध्यै मेदवासनानिरासादौ न प्रयस्येदिति । न हि आत्मनाशः परमः पुमर्थ इत्यौपनिषद- पक्ष: । उत्तरत्र अहमर्थविनाशे कथं जीवस्थिति: ? स्थापितं चाहमर्थस्यैवात्मत्वम् । जीवत्वे नष्टेऽपि ज्ञप्त्यात्मा विष्ठेदित्यवाह धीति । न हि, अहं विनङ्क्षयामि, मदन्या धीर्मद्विधुरा तिष्ठत्विति मत्वा मुमुक्षु प्रवर्तते । तथा च भाषितम्, “मयि नष्टेऽपि मत्तोऽन्या काचित् ज्ञप्तिरवस्थिता । इति तत्प्राप्तये यत्नः कम्यापि न भविष्यति ॥” इति । शुद्धस्य निवर्तकज्ञानाधारता सत्या असत्या वेति विकल्पयति अन्त्य इति । सत्यत्वेऽपसिद्धान्तमाह नाद्य इति । मिथ्यात्वेऽनुपपत्तिमाह परस्मिन्निति । असत्यस्य ज्ञानाधिकरणत्वम्य वलुप्तिर्हि करूपकादिद्याहङ्कारादिसापेक्षा । अतो निवर्तकज्ञानतदाधारत्वतत्प्रतिभासाः यावत् स्युः, तावत् अविद्याऽनुवृतेति न ततस्तन्निवृत्तिः ॥ अविद्याया: तत्कल्पितस्य ज्ञानस्य च सुन्दोपसुन्द विषनाशकविपन्यायेन युगपत् ध्वंसादविरोध इति चेत् — तदिदमन्योन्यध्वंसकत्वं दृष्टं करूप्यं वा ? नाद्यः, असिद्धे । न द्वितीयः, कल्पकाभावात् ॥ गतिशून्यत्वं कल्पकमिति चेत् अस्ति सतां गतिः ; तामेवानुवर्तस्व । एवं परपक्षे दूप्यान्तराणि दूषणान्तराणि च सूचयन् निगमयति तदिवि । बहुलोकोक्त बहुविधोपस्थानादित्यर्थः ॥ 
इति निवर्तकज्ञानाधारानुपपत्तिः ।। ५३ ।। नामुक्तं कल्पकोट्याऽप्युपशमनमियात् कर्म निष्कृत्यभावे विद्यातस्तद्विनाशतिरिह तदसौ तत्प्रशंसेति चेन्न । ताग्विधैव तनिष्कृतिरिति हि विदचक्रुराम्नायवृद्धाः 
• 
नान्यत् ब्रह्मानुभूतिप्रतिभटदुरितध्वंमतः साध्यमत्र ॥ ५४ ॥ 
- न हीति औपनिषदपक्ष इत्यलान्वेति । उत्तरत्र = जीवो न नश्यतीति पक्षे, अहमर्थविनाशे- ब्रह्मातिरिक्ताहङ्कारात्मकाहमर्थनाशस्यापि त्यदिष्टत्वात् कथं जीवस्तिष्ठतीत्युच्येत । सुन्दोपसुन्दौ मिथो वाधितौ । विषनाशक विषस्थले ऽप्यन्योन्यवाधकत्वं भाव्यम् । एवं ज्ञानस्याविद्यादिना नाशोगीकारे मिथ्यात्वं न स्यात् । मिथ्याभूतस्य ज्ञानैकवाध्यत्यात् । तदित्यस्यार्थमाह वहिति । ध्यानेत्यारभ्य एकादशश्लोकोक्तत्यर्थः । प्रस्थानादिति पदं श्लोके प्रस्थानमात्रं कृतम्, गन्तव्यपूर्ण. गमनं व्याख्यानादितो भवेदिति सूचनाय । अन्न दोपावस्थानादिति पाठं रोचयन्ते ॥ ५३ ॥ 
भद्वैतिसं मत मुक्त्युपायखण्डनारम्भात् प्राक् स्वमते मुक्त्युपायस्य शोधनं कृतमासीत् । सर्वेऽपि प्राप्नुयुस्तां परगतिमिति चोपसंहृतम् । तत्र - विद्यायाः परगतिप्रापकत्वं सर्वविधकर्मनिवर्तकत्वञ्चो- भयं फलं न युक्तम् । कर्मणां भोगेकनाइयत्वाच्च । अतः अविद्या निर्वर्तकत्वं परोक्तमिव विद्यायाः कर्मनि- वर्तकत्वं भवदुक्तमप्ययुक्तमिति तार्किकः शंकते नाभुक्तमिति । कर्म अभुक्तफलकं कल्पकोटय- नन्तरमपि नोपशाम्येत् । निष्कृतेः- प्रायश्चित्तस्य करणे तु न फलभोगप्रसक्तिः । ननु प्रायश्चित्त- शास्त्रमिव पापनाशे, कर्मनाशविषये ऽपि श्रुतिरस्तीत्यत्राह विद्यात इति । कर्मनाशकानि प्रायश्चित्तानि धर्मकाण्ड एवोच्यन्ते । तत् - भोगेनैव क्षपयितव्यत्वात् इह -- उपनिपदि, असौ - 'तत् यथेषीका- तुलम्' इत्यादिः विद्यानः कर्मविनाशश्रुतिः तत्प्रशंसा - विद्याया: स्तुतिमात्रम्, न यथाश्रुतार्थिका 
मुक्काकलापः स. 2. लो. 54. 
299 
श्लो- यथा मृषावादिमते न बोधान्मुक्तिसंभव • । त्वन्मतेऽपि तथेत्येवमपन्यायेन शङ्कने- नामुक्तमिति । स्मर्यते हि "अवश्यमनुभोक्तन्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् । नामुक्त क्षीयते कर्म कल्प कोटिशतैरपि ॥” इति । तर्हि प्रायश्चित्तशास्त्रवैयथ्यं स्यादित्यत्रोक्तम् निष्कृत्यभाव इति । ननु, "तथ- पीकातून प्रोतं प्रदूयेत एवं हास्य सर्वे पाप्मान प्रदूयन्ते" इति श्रूयते । "तदा विद्वान् पुण्यपापे विधूय", "तत् सुकृतदुष्कृते धूनुते" इत्यादि च । "न कर्मणा क्षयो भूप जन्मनामयुतैरपि । ऋते योगात् कर्मकक्ष योगामिः क्षपयेत् परम् ॥", " यथाऽनिरुद्धतशिख " इत्यादि च स्मर्यते । अन फलभोगाभावे - ऽपि ज्ञानात् कर्मनिवृत्तिः स्यादित्यत्राह विद्यात इति । न च, "तत्त्वज्ञानात् नि श्रेयसाधिगम " इत्याद्य सुत्त्रविरोध; "दु खजन्मप्रवृतिदोपमिथ्याज्ञानानामुत्तरोत्तरापाये तदनन्तरापायात्" इति द्वितीयसूत्रे ज्ञानस्य मिथ्याज्ञाननिवृत्तिद्वारा कर्मानारम्भार्थत्वस्य स्थापितत्वात् । कृतं तु कर्म स्वफलन एव नश्यनीत्यनिरोध । 
अत्र कर्मणामवश्यभोक्तव्यत्ववचनमकृतप्रायश्चित्तविषयमित्यभिप्रायेण प्रत्याह नेति । अत्रापि तर्हि अकृतप्रायश्चित्तत्वात् भोक्तव्यत्वमित्यत्राह वादृगिति । वय्यन्तविहितपरब्रह्मध्यानरूपेत्यर्थ । आज्ञाय वृद्धा समर । ते चेश्वरदर्शन सर्वप्रायश्चित्तमित्याहु । "इज्याचारदमा हिंसा", "प्रायश्चित्तान्यशेपाणि", “प्रायश्चित्तं तु तस्यैकम्" इत्यादि च । ब्रह्मप्राप्तिहेतुतया विहितस्य योगस्य कथ नैमित्तिकत्वमित्यत्राह नान्यदिति । स्वत प्राप्ता हि संसरतामपि ब्रह्मानुभूति सूरिवत् । तत्प्रतिबन्धकनिरृत्त्यै योग इति निष्कृतिरूपत्व तस्य युज्यत इति भाव । अत्र दुरितशब्देन बन्धक पुण्यमपि सगृहीनम् मतिबुद्धं प्रति अनिष्टफलमदत्वाविशेषात् । "एते वै निरयास्तात स्थानस्य परमात्मन " इति स्वर्गादीना निरयत्यम्मत्या 
- कर्मकाण्डस्पष्टश्रुतप्रतिनियतप्रायश्चित्तोल्लंघनायोगात् । यथाश्रुतस्वीकारचिपये आग्रहश्चेत्- सर्वोत्तराधालेपोऽपि सिद्धान्त्यसंमतो ग्राह्यः स्यादिति भावः । परिहरति नेति । प्रायश्चित्ता- नाशितमेव हि कर्म भोक्तव्यम् । विद्याऽपि प्रायश्चित्तमेव, तथा श्रुतेः । ननु परगतिकामनया कृतायाः विद्याया: कर्मनाशरूपफलान्तरार्थत्वं कथम् । एतदर्थत्वे परगतिप्रापक उपायोऽन्य कार्यः स्यादित्य- वाहनान्यदिति । विद्यायाः फलं दुरितध्वंस एव । ब्रह्मानुभूतिरूपपरगतिस्तु प्रतिबन्ध के निवृत्ते स्वयमेव भवति । कुल्या प्राप्तस्य जलस्य प्रतिबन्धकापनये स्वतः क्षेत्रे सरणवदिति भावः । 
न योधान्मुक्तिसंभन इति । विद्यायाः कर्मनिवृत्तिरूपमोक्षहेतुत्वं न भवतीत्यर्थः । तार्किकेण तच्च- ज्ञानस्य परम्परयेन मोक्षोपयोगस्योक्तस्यात वक्ष्यमाणत्वात् । तन्मते ब्रह्मानुभूतिरूपफलान्तरस्या- भावात् सामान्यतो मुक्तिपदप्रयोगः । इषीकतूलमित्यस्येव साधुत्वेऽपि इपीकातूलमित्येव श्रीतः पाठ । इत्यादि चेति । श्रूयत इत्यनुपङ्ग । ननु तार्किकस्यायमपसिद्धान्त न्यायसूनविरोधादिति प्रश्नं परिहरति न चेति । तदनन्तरेति शब्दस्य तदव्यनहित पूर्वेत्यर्थं । दु खादीनां पञ्चाना मध्ये उत्तरोत्तर- स्यापाये तत्तदव्यवहितपूर्वस्यापायो भवति । तत्त्रान्तिमो दुखायाय एव मोक्ष. । दोषा. = रागद्वेष- मोहा । ननु तत्वज्ञानबलात् कर्मानाम्भेऽपि अनादिकृतकर्माधीनजन्मवारण कथमिति चेत् — योगबलेन स्वागतसर्वधमधिर्मसाक्षात्कारेण भोक्तव्यकर्म निश्चयात् युगपदेन शक्तया सुरनर- तुरगविहगादिनानाशरीरग्रहणेन सर्वमनुभवेन विनाशयेत् । तत एव मोक्ष इति तन्मतरहस्यम् । स्वत. प्राप्तति । प्राप्यं ब्रह्मेति श्लोकस्य ( र त स ) द्वितीयपाद, " प्राप्तिदयधनक्रमादिह मम प्राप्ता स्वत मरिचत्" इति प्रत्यभिक्षाप्यते । 
300 
सत्याप्यस पर्थिसिद्धिममेतः स 2 लो 54-55 
तत्साधनम्य पापत्योपपत्ते । "न सुकृतम्' इत्यारभ्य, "सपामा 
निवर्तन्ते" श्री सुरतस्यापि 
पापत्येन सकलय्यातानाच । तदेव धीसोचकर्मघसे धीनिकास एवं श्रमानुभूतिरिति तत्कामना- व्यपदेशोऽपि न विरुद्ध । अन्यत्र च पिकनिहतान्ते एवं प्रनिसा ॥ 
इति विद्याया: पापनाकोपपतिः ॥ ५४ ॥ 
"प्रायचित न पुण्ये, न च मुक्तमनुपते धर्मनाभ्यं, 
, 
नार्मल विधानात् न परि गुरति त्वद्गमस्थान न म्यात् । मैव धर्मोऽधर्मो पनि बिक्रियाविशेषाव 
1 
धर्मे चैव तु स्वयमिह निगमः पाप्मकोटी पपाठ ।। ५५ ।। 
ननु पुण्यम्य दुनिशब्देन समशेन युन विरुदत्वात् कचित् प्रयोग छरिन्यायादित्यभिप्रायेण शङ्कते प्रायवित्तमिति । न हि पुण्योद्देशेन नितिनिधि । "धर्मेण समपनुदति" इति च श्रूयते, न तु धर्ममिनि ॥ काव्यमपि अपर्मत्वात् घर्मेणापनुधानि चेन, फरोद्देशेन विहितत्वात् । न चात श्येनादिनय खरूपन परनोवा निषेधानाघातात । धर्मेव्यपि च ययधर्मत्वम्, तदा तत्र विद्याया न घटते ॥ एषा चतुर्णां हेतूनामन्नामिद्धिमभिप्रेत्य प्रत्याच मैत्रमिति । अधिकारिभेदेन पापत्वापतौ त प्रति निष्कृनिविधिर्युक्त । "धर्मेण पापन्" इत्यत्र च यथा पापशब्द उभयमाही । विहितत्व च कचित्प्रनि धर्मत्व सावयेत्, नान्य प्रति अपनत्व निरुध्यात् । तेषामेव च कर्मणा फल- समादित्यागवता निवृत्तिधर्मतापत्या विद्यायोपपति । एतत् सव्यनक्ति धर्मोऽयीनि । स्मर्यते हि, "स एव धर्म सोऽधर्मस्तत प्रति नर भवे । पात्रकर्मविशेषेण देशकाला+पेक्ष्य च ॥” इति । एव सति, "न सुकृतम्' इत्यादौ सुहने पामशोन भाक्त इत्यभिप्रायेणाह धर्ममिनि । अत एव हि, "संवर्गि 
} 
2- एव प्रतिसधेयम् - प्रतिबन्धनिरासकस्य न कारणत्यम्, किंतु अन्यस्यैवेति ज्ञेयमित्यर्थ ॥५४॥ अविनाश अनाइलेष चिनारयिष्यते । विनाशसाम्यात् पुण्यविनाश मध्ये विचार- यति प्रायश्चित्तमिति । न च सुतमिति । पापवदिति शेष । तस्य धर्मेण पापमपनुदतीति श्रूयमाणत्वात् । ननु पापश देन पुण्यस्यापि ग्रहणात् वाध्य श्रवण तुल्यमित्याशकायामाह नाधर्म- व्यमिति । समाधानतया प्रवृत्तनादन न चमार । विधानात् = विहितत्वात् । न यदि --- अधर्मत्य नेति न चेत्-अधर्म पर चेदित्यर्थ । तदा सुचरित विद्याया अङ्ग न भवेत् । न हि बाधकस्यानमिति भार । शब्द सुरपदस्य पर्ययज्ञापनार्थं । अधिक्रियादेर्विशेषात्- अधिकारदेशकालादिभेदात् । नन्वनुभवकाले यत् प्रतिकूलतया भातम्, तदेव दुखम् । तत्समु- दायविशेष एव नर । स्वग निरयशब्दप्रयोगस्तु विमर्शदशाया तत्प्रतिकूलत्वचिन्तनादौपचारिक य। एवञ्चानुभवाले यदनि भनति, तत्साधनत्ये निषेध क्यानगम्य मेन पाप भवेत् । अतो यवादी पापशद औपचारिक एवेत्यत्र चतुर्थ पाद । यथापद्विरक्तस्य स्वर्गादौ स्थिति असहीन । वैयित् तदपित साधनमेवेति तत् निषेधान्यमाद्यमिति भाव । इति चेति चकार पुण्योद्देश्यकविध्यभाव- रूपपूर्वोक्तायन सह पापमात्रोद्देश्यकविधे समुचये । स्वरूपत इति । विहितस्यैव दशाविशेषे विशिष्य निषेधो वा, विहितजन्यफलस्य निषेधो वा नेत्यर्थ । श्येनयागे फलस्याभिचारस्य निषिद्धता ॥५५॥ 
तत्यमुक्ताफलापः स. 2. लो. 56. LIBRISS 301 
कानू त्यजेत् धर्मान्" इति मुमुक्षं प्रत्यनुशिष्यते ॥ इति त्रैवर्गिकसुकृतस्यापि विद्यानाश्यत्वम् ॥५५॥ 
अश्लेपः पाप्मभिश्चेत्, प्रसजति वितथा दुरितानिवृत्तिः ; 
तेषु प्रामादिकेष्वप्यमतिकनिपतद्वीजयत् स्यात् प्ररोहः । मै शास्त्रै फलफलिविषये युक्तयो स्वतन्त्राः ; 
शास्त्रात् बाधस्तु तिष्ठेत् मतिकृतविषये शब्दशक्त्यादिमिनः ॥ ५६ ॥ अस्तु विद्याऽपि प्रायश्चितान्तरवत् उपातदुरितनाशिका ; उत्पत्स्यमाननिष्कृतिर्न स्यात्, निमि सानुदयेऽपि नैमित्तिकप्रवृत्तावतिप्रसङ्गात् । उदितत्वशङ्कयाऽपि कचिन्निष्कृतिः, पाक्षिकोऽपि दोपः परिहार्य इति न्यायात् । न तूत्पत्स्यमानत्वशङ्कया; तदवस्थस्य निमित्तत्वेन प्रायश्चित्तशास्त्रैरनुद्देशात् । "एवंविदि पापं कर्म न लिप्यते", "तस्यैवाऽऽत्मा पदवित् तं विदित्वा न कर्मणा लिप्यते पापकेन " इत्यादयस्तु विद्यां प्रशंसन्ति ; अर्थायोगात् । ब्रह्मविदाम्, "बाल्येन तिष्ठासेत्” इति विधौ कृत्स्रवाल- कृत्योपादाने कामचारप्रसङ्गाच्च । अस्त्विति पाष्टर्ये, "नाविरतो दुधरितात्" इति श्रुतिरुपरुन्धे ; 
- अस्तु विनाशः, अइलेपस्तु न युक्त इति शंकते अश्लेष इति । पापकर्तृकः श्लेषो विदुपि नास्ति चेत्- 'नाविरतो दुश्चरितात्' इति दुष्कर्मतो निवर्तनं व्यर्थम् । ननु प्रामादिकपापैरेवालेप इत्यलाह तेष्विति । अमतिकेति । अमतिकात्-वीजवापं कुर्यामिति बुद्धिरहितात् पुरुषात् यद्दच्छया निपति- तेषु वीजेष्विव अंकुरोत्पत्तिः स्यादेवेति शंका । परिहरति मैवमिति । बीजस्यांकुरोत्पादकत्वमिव कर्मविशेषस्य पापजनकत्वं न लोकसिद्धम् । इदं फलम्, इदमेतजनकमिति फलतद्धेतुरूपो विषयः शास्त्रैकवेद्यः। अदेशकालकृतानाम् अनधिका रिवृतानाञ्च फलाहेतुत्ववत् प्रामादिकानामपि विद्वद्विपये फला हेतुत्वमश्लेपथुत्यादिभिरवगम्यते । 'नाविरतो दुश्चरितात्' इति शास्त्रात् पापचरणवाधस्तु बुद्धिपूर्वकविषये विश्राम्यति । अविरतः इति पदस्य दुष्कर्मविषयकरत्यभाववद्भिन्न इति शक्योऽर्थः । रतिश्च रागो बुद्धिपूर्वकः । अतो बुद्धिपूर्व दुश्चरितकृत् विद्यां नाप्नुयादिति शब्दशक्त्यैवावगमात् प्रामादिकेतरविषयकत्वं स्पष्टम् । आदिना उपस्तिवृत्तान्तादिग्रहणम् । 
उपात्तदुरितेति । ननु दुरितं कर्तव्यमिति बुद्धया तदकरणात् कथं दुरितस्योपात्तत्वमिति चेत्-- उपरि उत्पत्स्यमानेति प्रयोगात् अत्र तत्प्रतिकोटितया उत्पन्नेति पाठः स्यादिति मन्यते । उदितत्वशकयेति उपर्युक्तेश्च । अथवा लोके उपात्तदुरितेति व्यवहारोऽपि इयते । नाशिकेत्यनेनैवो- त्पन्नत्यमर्थसिद्धम् । दुरितानां तात्कालिकेष्टसाधनतयोपादानमास्थया कृतमिति ज्ञापनाय उपात्तपद- प्रयोगो नायुक्तः । तेन बुद्धिपूर्वकन्येऽपि नाश इति स्पष्टं भवति । यद्वा शास्त्रेण नाश्यतयोपात्तानां दुरितानां नाशिकेत्यप्यर्थः स्यात् । एतद्विवरणमेवोपरि, 'उत्पत्स्यमानावस्थस्य निमित्तत्वेन प्रायश्चित्त- शास्त्रैः अनुद्देशान्' इति वाक्यमिति । ननु विद्याया आप्रयाणमनुष्ठेयत्वात् उत्पत्स्यमानत्वेनाभि- मतानामपि उत्पन्नत्वसिद्धिर्यदा तदनन्तरमावृत्तविद्यांशेनोत्पन्नतत्पापविनाशसंभवात् उत्तरायमपि पूर्वाधं भवेदिति चेन्न - 'क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे' इति दर्शन- समानाकारप्रीतिरूपापन्नध्यानव्यक्तेः प्रथमाया एवं अघाश्लेपविनाशहेतुत्वस्य तदधिगमाधिकरण- निष्कृष्टतया तस्या व्यक्तेः उत्पत्स्यमाननिष्कृतित्वं भवति न वेति विचारस्यानुपपन्नत्वाभावात् । मध्यभाव्युपासनव्यक्तीनां पापनाशकत्वसंकल्पप्रतिपादकवाक्याभावात् । शंकयाऽपीति । निमित्तं न प्रवर्तकम्, किन्तु निमित्तमद्भावज्ञानम्, तदपि निश्चयसंदेसाधारणमेवेति भावः । धाष्टर्थमिति 
6 
302 
सन्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2. लो. 56-57. 
? 
9 
सर्वान्नानुमतिश्च प्राणात्यये तद्दर्शनात् " इति च सूत्रम् । जडवद्भावयतामपि योगिना, "सता वर्म न दूषयन्" इति प्रतिनियम उक्त इत्येतत् सर्वमभिसन्धायाद अश्लेप इति प्रामादिकेरइलेपे श्रुत्यादि- विरोधो नेत्यत्राह तेष्विति । प्ररोह: यथार्हकार्यारम्भः अन्यथा कथमकामकृतेषु प्रायश्चित्तविधि- रिति अत्र श्रुतस्य । श्लेषस्य किं न्यायतो बाघ. उस चचनत इति विकल्पमभिप्रयन् प्रत्याह मैनमिति । आ दूपयति शास्त्रकवैद्य इति । फलफलिविषये । साध्यसाधनभावेन मिथस्संच यमानेऽर्थे इति यावत् । अस्वतन्त्रा । । न हि वचनविरोधे न्याय प्रभवति तथा सति अतिप्रसङ्गादिति भाव । द्वितीये विषयभेदात् विरोधं परिहरति शास्त्रादिति । शब्दशत्रुत्यादिभि 'नाविरतो दुश्चरितात्' इत्यत्र हि अविरति बुद्धिपूर्वचर्यानुवर्तनम् तत्प्रसक्तस्य प्रतिषेध । उपस्तिथ प्राणधारणार्थमिभ्योच्छिष्ट चखाद । अनुपानप्रतिग्रहमिम्येनाभ्यर्थितम्सन् आह, "न वा अजीविव्यमिमान् अखादन् । कामो मे उदपानम्" इति । ब्रह्मविदोऽपि मे कामतो निषिद्धकरणं परिहार्यमित्यर्थ । " अपि चेत् पावक किंचित् योगी कुर्यात् प्रमादतः । योगमेव निषेवेत नान्यं यज्ञ (2) समाचरेत् ॥" इति च स्मर्यते ॥ अश्लिष्टस्य पातकम्य किं योगरूपेणापि प्रायश्चित्तेनेति चेन्न ; तत्र तद्विधौ तात्पर्याभावात् । अन्यमायश्चित्तप्रसक्त्या योग न विच्छिन्द्यात् इत्येव हि तात्पर्यम् । यद्यपि, "जीवितात्ययमापन्न ", " प्राणसंशयमापन्न " इत्यादि- वचनानि विद्वदविद्वत्साधारणानि तथाऽप्यत्रानापद्दशाया प्रामादिके वपि विद्यामाहात्म्यात् अश्लेष उच्यत इति सार्थत्वम् । अत पापाना विनाशवत् अश्लेपोऽपि विद्यासाध्य फलमिति ॥ 
- 
1 
इति प्रामादिकोत्तराघाश्लेपोपपत्तिः ॥ ५६ ॥ 
लिष्ट विद्याङ्गपुण्य स्वफल वितरणात्, नेतरार्थं विरागे 
गंगादरम्यमाणं फलवदमतिक सभवेमैन पुण्यम् । पुण्याइलेपस्ततोऽस्मिन् न घटत इति चेत्, नोपयुक्तातिरिक्त 
विद्यास्तस्य योगाद; अमतिकृतमपि ह्यामनन्त्येव पुण्यम् ॥ ५७ ॥ 
उपरन्ध इत्येतत्कर्म । इति च सूत्रमित्यपि उपरुन्धे इत्येतत्कर्तृ । बुद्धिपूर्व चर्येति । तादृश- दुश्वर्यत्यर्थसिद्धम् । तथैव वा पाठः । इत्यत्न हीति । इत्यये एन हीत्यर्थः । वुद्धिपूर्व कपापाश्लेपकरत्वं विद्याया नास्तीत्यलोपस्त्युपायानमपि प्रमाणमित्याह उपस्तिश्चेति । विद्वद्वविद्वत्साधारणवाक्य- सिद्धार्थानुनादित्यमस्या श्लेपवाक्यस्य न भवति विद्याप्रभावपरत्व भंगादित्याह यद्यपीति ॥ ५६ ॥ 
अघपुण्ययो क्रमेण विनाशविचारानन्तरम् अघविषये विश्लेष विचार्य पुण्यविषये तं विचारयति लिटमिति । अघयत् पुण्य प्रामादिक न भवति । बुद्धिपूर्वकस्य श्लेषस्तु असंभावित इति शकायाम्, प्रामादिकसद्भाव बुद्धिपूर्वकस्याप्यश्लेपञ्च समर्थयते । पुण्यस्याश्लेषो नाम तत्साध्य- त्वेनाभिमतफललाभ । विरागे -रागरहिते विरक्के पुरुषे श्रीपूर्वक पुण्यं विद्याङ्गभूतमेव भवितु- मर्हति । विद्यातिरिक्तफलानपेक्षयात् तस्य शास्त्रीयकर्मणा किञ्चित्फलसाधने प्रवृत्त्यभावात् । विद्याङ्ग तु पुण्य विद्योपकाररूप फल वितरत्येवेति तत्फलप्राप्तिमयात् नाश्लिष्टम् । इतरार्थः विफलार्थ तु पुण्य तस्मिन् न भवति । ननु प्रामादिक पुण्य स्यादित्यवाह रागादिति । विहितं 
मुक्ताकलापः स. 2. लो. 57.58 
303 
यद्यपि पापस्याश्लेप, तथाऽपि कथम्, 'इतरस्याप्येवम संश्लेपः पाते तु' इति सूत्रोक्तः पुण्याप इति विकल्पानुपपत्त्या शकते श्लिष्टमिति ॥ अल हि पुण्यम्यालेपः किं बुद्धिपूर्वम्य, तदन्यस्य वा ? आधे विद्याङ्गस्य तदनङ्गस्य वा ? अनङ्गत्वे विरक्तक्कृतस्य अन्यकृतस्य वेति विकल्प: । तत्र विद्याङ्गस्यालेपो न समवति, सफलभूत विद्याप्रदानात् । वीतरागस्य न फलान्तरार्थप्रवृत्तिः, यतः तदश्लेपोक्तिः स्यात् । सरागकृतं तु सफलं दद्यादेव ; धीपूर्वस्याश्लेषायोगात् । अधीपूर्व तु सुकृतं न संभवत्येव, चोदितानुष्ठान रूपत्वात् ; निषिद्धे तु अधी पूर्वत्वसंभव:; चोदनापेक्षानुष्ठानत्वात् । अतो ब्रह्मनिदि पुण्याश्लेष उक्तो न संभवतीत्याक्षेपः। एवमाक्षिषु केचिदेशं विशेषयिष्यन् आह नेति । हेतुमाह उपयुक्तेति । उपायविरोधि- शमनेषु कर्म कानिचित् अधिकानि संभवन्ति, अन्यैर्विद्या पूर्तेः न च निष्फलत्वं युक्तम्; अत: खानुगुणं फलान्तरं दातुमर्हन्तीति शङ्कायामश्लेपः सूयते । निष्कामानुष्टिताना ह्येतेषां न फलान्तरसंभव इति। यचाधी पूर्वकाम्यं न संभवतीति तदपि न, विष्ण्वायतनदीपाख्याने तद्दृष्टे । स्वने च विद्वानपि वासनाविशेषात् निषिद्धमिव काम्यमप्यनुतिष्ठेत् । पित्रादयश्च निरपेक्षं प्रति हितबुद्ध्या काम्यमाचरेयु · । तच्च प्रामादिक- प्रायं सर्वे विदुषि न संलिप्यत इत्यभिप्रायेणाह अमतिकृतमिति ॥ इति पुण्यश्लेषः ॥ ५७ ॥ 
कर्माश्लेपप्रणाशौ तदुपधिभगवन्निग्रहादेर्निवृत्तिः; 
नष्टाश्लिष्टातिरिक्तं न च किमपि ; ततः संक्रमः कस्य ? मैवम् । तत्तत्कर्म स्वभजनशमितौ निग्रहानुग्रहो यो, 
तत्तुल्यदेव देना प्रगति विदुषितच्छत्रुमित्रेषु धत्ते ।। ५८ ।। 
I 
- हि कर्म पुण्यम् । विहितञ्च विधिपरिशीलनया फलकामनयाऽनुष्ठान एव फलहेतुः स्यात् । फल- रागस्य च ज्ञानाधीनत्वात् अधीपूर्वकं नैव संभवेत् । पूर्वपक्षं परिहरति नोपयुक्तेति । विद्यानिष्पत्यर्थं तदर्थदेहधारणापेक्षितवृष्टयन्नादिफलार्थञ्चानुष्ठितानां पुण्यानां मध्ये कैश्विदेवापेक्षितोपकारसिद्धौ, स्वापरिज्ञात पूर्वजन्मसुकृतवशाद्वा विद्योपकारसिद्धी शिष्टानि पुण्याणि दत्तफलानि सन्ति । तैरम्य विदुषो युक्तत्वात् । तत्फलानुभवप्रयुक्तविलम्व प्रसक्तौ तदश्लेष उच्यते । एवं प्रामादिकं पुण्यं न भवतीति न । अज्ञात सुकृतप्रानङ्गिकसुकृतादेस्तव तत्र परिगणनादिति । अत्र विरक्तपुरुपेण स्वयम- कृतम् एतद्योगक्षेमोद्देशेन परकृतमपि पुण्यं विद्यानुपयुक्तं विद्यारित्यत्र अमतिकृतमित्यव च जिघृक्षितम् । विद्यानुपयुक्तकाम्यस्यापि प्रसक्तिमाह स्वप्ने चेति ॥ ५७ ॥ 
भक्त्यारम्भे पुण्यपापाश्लेपवत् देहवियोगकाले सुकृतदुष्कृतधूननं शत्रुमित्रेषु तत्संकथ शास्त्रोक्तम् । नष्टाश्लिष्टभुक्तातिरिक्तकर्माभावात् धूननसंक्रमणे किविषये । किञ्चा द्रव्यम्य न संक्रम । अतो वाक्यमतत्परमिति शंकते कर्मेति । ननु विदुपगमविदुषां सर्वेगमपि कर्माणि कतिपयक्षणतो ना- न्येव । तथा मनोवाक्कायर्मणामात्मनि श्लेपः कदाऽपि न भवतीत्यस्लेप एवेति चेत्-अन्नावेदान्तितो वैदिकाः पुण्यपापरूपापूर्वस्वीकारेण उत्पन्नापूर्वनाशो विनाशः, अपू र्गनुत्पत्तिरइलेप इति वदन्ति । वेदान्तस्तु ईश्वरनिग्रहानुग्रहात्मक संकल्पविशेषी पापपुण्ये इति मादुः । तथा चोत्पन्नतादृश- विपयत्वगो विनाशः । संकल्पविषयत्वात्यन्ताभावोऽश्लेष इत्युक्तं भवति । एवञ्च कर्म- संकमा पूर्वसंकमा योगविदा निग्रहानुग्रहसंक्रमोऽपि दुर्बच इति वक्तुं प्रथमपादः । संक्रमः कस्येति ।304 
स्यान्यसर्वार्थसिजिसमे 2 से 58 
अत्र कधिचोदयति कर्मेति । द्विविध हि कर्मबन्धोत्पले पूर्वमुत्तर न । पूच द्विविधम् आरब्धकार्यमन्यच । त्वाद्य चरमदेहावधिभोगनाश्यम्, 'भोगेन लितरे क्षयिताऽथ सपचते' इति सूत्रोक्ते । द्वितीय विद्यया नाशिनम । उत्तर च द्वेधा --- प्रामादिकराशिष्टिम्, अन्यच । प्रथमनिहा हिम्म् । अन्यच निष्कृत्या भोगेन वा निश्शेषितम् । अल मुक्तिविलम्प निच्छना विशेषकर्मशा युगपनदेहसमहोपयोग । एवं स्थिते विदुष चरमदेहात् उत्तमान्तिकाले, 'तम्य पुत्रा दायमुपयन्ति सुहृद साधुत्या द्विपन्त पापकृत्याम्', 'अस्य प्रिया ज्ञातय कृनमुपयन्ति अप्रिया दुष्टत तत् सुरत दुष्कृते धूनुते', 'प्रियेषु स्वेषु सुकृतमप्रियेषु च दुष्कृनम् । विसृज्य ध्यानयोगेन ब्रह्माप्येनि सनातनम् ॥ इत्यादे को विषय इति । तदेतन्मधुतितात्पर्यानमिज्ञनामूलमित्यभिप्रायेण प्रतियक्ति मैनमिति । श्रुतितात्पर्ये विवृगोति तत्तदिति । अय भाव - न छत मुख्यकर्मणा सक्रान्ति, अमभवात् । अन 'यादाय सकृत सर्वे तस्य गच्छेत् अरक्षित', 'झपता यत् कृत पुष्प शप्यमानमुपैति तन् ', ' शप्यमानस्य यत् पाप शपन्तमधिगच्छनि ।' इत्यादिन्यायात् अक्षिरोगादिसक्रमणवादवत् शन्नावपि तादृशफलोत्पादने तात्पर्यमिति ॥ 
इति प्रियाप्रियक्रम । ५८ ॥ 
, 
धूमन पस्येत्यपि विनक्षितम् । सक्रमस्य धूननानन्तरत्वात् एतन्निश्चये एतत्समानविषयक नि योऽपि भवतीति तदनुत्ति । मैत्रमित्यन युक्तिमाह तत्तदिति । तत्सनम इत्यस्य ताधारभिन स्थले तत्सजातीयकार्योत्पत्तिरित्यर्थ । शप्यमानगतपापस्य शपति सकम, अरक्षम्शरण्यगत पुण्यस्य शरणागते सम्म अक्षिरोगादेलों के सम्म इत्यादी तथैत्र वाच्यत्वात् । अत सर्वस्य नटालिए त्वेऽपि तद्विषयकनिग्रहानुग्रह सजातीयनिग्रहानुग्रहोत्पत्तिरूपसंनमे नास्त्यनुपपत्ति । चतुर्थपादार्थ स्तु - देव विदुपि प्रयति - म्रियमाणे सति तच्छलुमित्रेषु - तस्य प्रतिकूलेषु अनुकूलेषु च तत्तुल्यो प्रयत्पुरुषकर्मप्रसृतनिग्रहानुग्रहतुल्यी निग्रहानुग्रही जनयतीति । 
J 
इदमल वोध्यम् - यथा अमुमुनास्थाया भुक्तफलाना कर्मणा प्रायश्चित्तनाशितानाञ्च पापाना मुमुक्षोर्मोक्षप्रस्थानकाले मित्रामित्रेषु न सक्रम, तथा मुमुदशाया भुक्तफलाना कृत प्रायश्चित्तापाञ्चासक्रम एव ह्यभिमत । तथा नष्टाणिनामपि विद्याया प्रायश्चित्तत्वोकल्या कृतप्राय श्चित्तरूपवात् क्यमन्यत्र सकमप्रसक्तिरिति शका स्यात् । अलोच्यते--नाशाश्लेयवत् धूननमपि शास्त्रोकम् । पूर्वमेव लुताना पुनर्धूतन किमिति विचारे नाशादलेपधृतत्वाना भगवत्सकल्पविशेष रूपतया यदि अयमुपक्रान्तमुपाय यथावत् निर्वर्तयेत् आमरणमनुवर्तयेत् तदा कर्मफल न दास्यामीति यद्यालिगितसकल्प अश्लेपविनाशौ उपायपू र्यनन्तरम्, पूरितत्यात् इन फल नैव दास्यामीति सकल्पो धृवपदशित । अतो धूननमपि तद्विषयमेव । तथा श्रुतौ, 'तत् सुकृतदुष्कृते धूनुते, तस्य प्रिया ज्ञातय सुक्तमुपयन्ति, अप्रिया दुष्कृतम्' इति हानोपायनयो समानविषयक उस्य स्पात् पूर्वोक्त भुक्तवृतप्रायश्चित्तधर्मवैलक्षण्येन एप परं सकम शास्त्रवलादेपितव्य । 'शन्यमानस्य यत् पाप शपन्तमधिगच्छति इत्यादी तथा स्वीकृतत्वात् । परंतु अन यस्य सक्रमण कथमित्येव प्रत्यम् । तत्र नाय सूर्यक्रमादितुल्य कि तु विविधव्याधिसकमतुल्य इति सम दि । अल्लाय विशेष - शय्यानगतपापस्याक्षिरोगादेश्चान्यन सकमेपि अलाभानो न नियत । अरक्षक पुण्य तु अव न तिष्ठति । विद्यानिष्ट विसृज्यैव सर्वे गच्छति । हानात्परमेवोपायनादिति ॥ ५८ ॥ 
मुक्काक्लापः स. 2. लो. 59. 
अन्यथेदन्य कर्म प्रजनितफलशुक्, शास्त्रवेयाकुली स्यात् 
रुज्झितानां कचिदपि न ततः कर्मणां संक्रमः स्यात् । उद्वेलस्स्याच धातेत्यमत् अविषमताद्यन्वितेनैव धात्रा 
विद्यानिष्ठोपकाराद्युचितफलमिदं दीयते वर्गयुग्मे ॥ ५९ ॥ 
305 
पुन. अनिर्धारितश्रुतितात्पर्यधोदयति अन्य इति ॥ अन्यम्यान्यकृतकर्मफलभोगे, "शाम्बफलं प्रयोक्तरि" इति व्यवस्थाभज्ञात् शास्त्रस्य व्याकुलना स्यात् । ऋत्विक्तं हितैषिकृतं चान्यार्थमेव करणात् पर फलतीति युक्तम् । अभिचारकर्म च भ्रातृन्यस्य पूर्वदुष्कृतोत्थापितत्वात् तत्पीडाहेतुः । अभिचरिता च स्वकृतफलं भ्रातृ॰यमरणं स्वयं भुङ्क्ते । इह तु नै संभव । अतः परचित्कर्मणामश्लेपविनाशसंभवेऽपि नान्यत्र स्वरूपन इव फलनोऽपि संक्रम संभवतीति ॥ ईश्वरस्य च स्वमर्यादातिक्रमः स्यादित्याह उद्वेल इति । उक्तं चोद्यद्वयं स्वकर्मफलभोगव्यवस्थयैव परिहृतमित्यभिप्रायेण प्रत्याह इत्यदिति । हा विवृणोनि अविपतेति । एतेन विदुपकारापकारयो अपरिमितफललं च सिद्धं भवति ॥ 
इति प्रियाप्रियो । विद्वत्कर्मफलसमानसृष्टेः स्वकर्मफलत्वम् ॥ ५९ ॥ 
- ननु संक्रमखरूपं तद्विषयश्च ज्ञातम् । व्याधिसंक्रमः संसर्गवशात् भवतीति लोकसिद्धम् । रूमानिक्षिप्तकाष्टस्य लवणभाववत् । भगवन्निग्रहानुग्रहो तु तैरेव फलभा वात् कर्मकर्तृविषय एव जननाही; अन्यथा शास्त्रविरोधात् वैषम्यादिदोषाच्च । गतः ततत्कर्मानिषु तत्तनिग्रहानुग्रहतुल्यौ निग्रहानुग्रहो स कथं कुर्यादिति शकते अन्य इति । वैयाकुली-व्याकुलत्वं प्रतिपादितार्थं परत्व भंगः स्यात् । ततः= तस्मात् कारणात् ब्रह्महैः- पूर्णोपायैः मरणकाले उज्झितानां त्यक्तानां कर्मणां पुण्यपा यानां कचिदपि शत्री मित्र वा तत्तदर्तरि संक्रमः -- तत्तन्निग्रहादितुल्यनिग्रहादिविषयत्वं न स्यात् । शास्त्र वैयाकुलीयत् शासितुरपि दोपोऽस्तीत्याह उद्वेल इति । वेला = मर्यादा : तामतिक्रान्तवान् भवेत् धाता स्स्रष्टा-भगवान् । इति शंकितं निरस्यति इत्यमदिति । अविषमतया-अवेपस्येण आदिपद- प्राण अतैर्घृण्येन चान्वित एव धाता वर्गयुग्मे - शत्रुमिलसंघयुगे तत्तफलमेव संकल्पयति । एवं संकल्पनं तस्य वैपश्यनेर्वृण्यापादकं न भवतीति यावत् । तयोः क्रियमाणो निग्रहानुग्रह न विद्वत्कृतकर्मफलोपभोगाय, किंतु शत्रु मित्रकृतानां तद्विद्वद्विषयक द्वेष स्नेहतन्मूलका विशेषफलोप- भोगाय । अत कर्तुरेव फलम् । तत्फलं किरूपं कियदिति जिज्ञासमानानां विद्वद्विसृष्टपुण्यापुण्य- पुअतुल्यमिति ज्ञापनाय शास्त्र तत्फलस्यैतत्फलत्वेनोक्तिरिति । 
ननु कर्तुरेव फलमिति न नियमः । ऋत्विगादौ तदभावादिति अनान्तरशकां परिहरति ऋत्विगिति । भ्रातृव्यस्य-शत्रोः । तस्याकृतपापस्य दुःखं कथमित्यनार पूर्व दुष्कृतेति । अभिचरित- विपये कदापि कृतं देवाद्येन तत्र हेतुः । अभिचरिता - अभिचारकर्ता । हार्द-विद्यानिष्ठोप- कारादिफलमेव तदिति स्वगतम् । विद्यानिष्टविषये तत्तत्तृतो य उपकार, अपकारश्च तत्तगौरव- लाघवोचितमपि स्यात् तत् फलमिति न शास्त्रस्य शासितुर्वा हानिरिनि ॥ ५९ ॥ 
"यदा पदयः तदा विद्वान् पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यमुपेति" इत्यत्र विद्वानित्येत- दर्थः पुण्यपापे विधूयेत्येतदर्थश्चोपपादितः । अथ निरञ्जन इत्येतदर्थोपपादनम् । निरञ्जनत्वं= प्रकृतिसंबन्धराहित्यम् । तच अर्चिरादिमार्गेण प्रत्यतिक्रान्त राम् । तत्रार्चिरादिमांग आतिवाहि 
S-39 
306 
सव्याण्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः ¡: a. 2. aðì. 60, 
स्रो पक्षस्मित उदगयनं चत्सरो मातरिश्वा मार्तण्डस्तरशस्तडिदपि वरुणामर्त्यनाथ प्रजेशैः । आदिष्टा (टो) विश्वनेता स्वयमतिचहने देवयानाचगान 
या प्रोक्तोऽमानवाख्यः स तदिधिपतिर्चितो मानसोऽपि ॥ ६० ॥ 
विधूतपुण्यपापस्य विदुषः स्थूलशरीरान्मूर्धन्यनाच्या निष्क्रान्तस्यार्चिरादिपादोक्तमातिवाहिक- क्रममाह - अर्चिति । " तत्पुरुगेऽमानवः स एनान् ब्रह्म गमयति" इत्यन्यवहितत्र गमयितृत्वेन निर्दिष्टम्य प्राधान्यमूचनार्थं वरुणादिषु तृतीया । अमानवः किमिह नोक्त इत्यत्राह य इति । वैद्युतपुरुष इह तटित्पत्तित्वात् वटिच्छन्द्रोक्त इति भावः । तथाऽपि “वैद्यतात्पुरुषो मानस एत्य ब्रह्मलोकान् गमयति” इत्युक्तस्येह नोपादानमित्यत्राह विश्रुत इति । शेष भाग्यादी । भवं तच्चसारे संगृहीतम् - "अर्चि - रहस्तिपक्षान् उदगयनाब्दमरुदर्केन्दून् । अपि वैद्युतवरुणेन्द्र प्रजापतीन् आतिवादिकान् आहुः ॥" इति । 
ai - 
} 
• केयत्तां वैद्युतमान सामान वैक्यनिष्कर्षेण दर्शयति अर्चिरिति । देवयानमार्गप्रस्ताचे सर्वत्र प्रथम- स्याऽऽतिवाहिकस्याग्नेः अर्चिः पदेनैव निर्देशात् तत्प्रत्यभिज्ञापनायात्रापि सामान्यपदेन तेनैवाग्नेः निर्देशः । घस्रः -- अहः । सितः-शुक्लः पक्षः । उद्गयनम् = उत्तरायणम् । मातरिश्वा = वायुः । तटित् = विद्युत् वैद्युतः । चन्द्रने यस्थानोपरि चिद्युन्नेयस्थानं किञ्चित् । तत्लेव तदुपर्यपि नेता स वैद्युत इति ज्ञापनार्थम् अपिशब्दः। तथाच तटित् पृथगपि, अथ वरुणादिभिः सहा पीत्यर्थः । अमर्त्यनाथ:- इन्द्रः । प्रजापतिः ब्रह्मा । वरुणादीनां स्वस्वस्थ नेतृत्वं प्रधानभूतवैद्युतापरित्यागेन । तदुपरि आभग- यत्पदारविन्दं स एक एव नेता । आदिष्टः इति पाठो न ग्राह्यः । वहनां गणनात् । अन्तिमस्य तडित्पदस्य स्त्रीलिंगलाच्च । आदिश इति पाठेऽपि बहुवचनान्तत्वमेव युक्तम् । विश्वनेता भगवता सोपचार- सहुमाननयनार्थ देवयानाख्यमार्गे वैकुण्ठगमनाय प्राप्तवतां विदुषां स्वयं स्वस्थ नेतृत्वे सत्येव अति- बहने नयनविषये अर्चिरादयो द्वादशदेवता: आदिष्टा:- आज्ञापितास्सन्ति । तत्र तटिति विशेषमाह इति । छान्दोग्ये (४. १४. ३), 'चन्द्रमसो विद्युतम् । तत्पुरुषोऽमानवः स एनान् ब्रह्म गमयति' इति अमानवीय उक्तः स न तटिदतिरिक्तः । किन्तु अहरादिपदवत् विद्युत्पदस्यापि विद्युदेवता- परत्वात् तटिद्रूपाचेतनद्रव्याधिपतेरेव विद्युत्पदोक्तत्वात् पुरुषोऽमानवः सः - - विद्युदभिन्नः एनान् ब्रह्म गमयतीत्यर्थस्यैव प्रकृतवाक्यगम्यत्वात् विद्युदभिन्न एव । वृहदारण्यके ( ८. २), 'तान् वैद्युतात् पुरुषो मानस एत्य ब्रह्मलोकान् गमयति' इति वाक्ये मानस इत्यपि स एवामानवो विश्रुतः । विद्युत्स्थानमारभ्य परब्रह्मस्थानपर्यन्तप्रापकत्वमुभयो रेकरूपमाम्नात्तम् । पत्येति पदेन तस्य व्रहालोकादागन्तृत्वं ज्ञायते । अत एव पुरुषपदमपि भगवदन्तरङ्गदासनित्यसुरिपुरुपत्यं ज्ञापयति । अत एव मानवविलक्षणत्वादमानवत्वम्; अग्न्यादिवैलक्षण्येनाप्राकृतशरीरवत्तया मनसा सृष्टत्वात् मानसत्वमपि । विद्युदेवायं वैद्युतः । एवं ब्रह्मपर्यन्त नेतृत्वेनै+ये प्रमिते यत् तत्र वैद्युतात् पुरुष इति वैधुतपदस्य पञ्चम्यन्तत्वम्, तत्रानेकग्रन्थोदाहरणमूलकः सूत्रभाष्यश्रीदेशिकादिहृदय विमर्शोऽस्म- दीवृहदारण्यकभाष्यपरिकारादी विशदं द्रष्टव्यः । 
तत्पुरुष इत्यत्र तदिति पृथकपमध्ययम् । इदं पदेपदे श्रुतौ प्रयुज्यते । श्रीविष्णुवित्तीयादि- ग्रन्थस्य तपसारानुरोधेन निर्वाह्यन्यमभिप्रेत्य निष्कर्षकं श्लोकमाह अत्रैवमित्यादिना । श्रीविष्णु- चित्तीये तु श्लोके कथयन्तीति पदेन तत्र स्वस्यानैर्भर्यमाविष्कृतम् । श्लोकान्तरमादृत्य तस्य विद्युदमा- 
तत्वमुक्ताकलाप स 2 लो 60-61 
307 
अन्ये वाहु – “अर्चिर्वासरशुक्लपक्षपदमासांश्च सवत्सर वायु भास्करचन्द्रनिद्युदुदपान् सेन्द्र प्रनाना पतिम् । गत्वाऽयो विरजा विमुच्य च तनु सुक्ष्मा ततोऽमानवस्पर्शात् क्षालितवासना सुकुनिनो गच्छनि विष्णो पदम् ॥" इति ॥ अत्र वासनाशब्देन फरमदानरहित नष्टाविलष्टकर्म शेरनुनत धीसोचक शत्रुत्यश, तन्नियतसूक्ष्मवृत्त्यशो वा विवक्षित । अपरे तु ब्रुवते "भूलोकेशामवोऽष्टो प्रथममहरत पूर्वपक्षस्सितात्मा मासापडत्सरोऽयो दशतनुपवनसिक आदित्यवर्ग । चन्द्रो विद्युज्जलेश समरुदधिपति सजानामधीश ते मार्गस्याचिरादेरतिनविधौ विश्वनेता नियुक्ता ॥” इति ॥ अत्र सैक इति पचन विशेषगम्, “अथ वायोरेकादश पुरुषस्य" इत्यादिश्रुते ॥ इत्यातिवाहिक क्रमवलति ॥ ६० ॥ 
बुद्धम विकास कालित निखिलोपस्कृवत्रमतच्चा 
स प्राक् चेत्, नित्यमुक्तिः ; न यदि, कथमसौ नश्वरत्व न गच्छेत् । मैव प्रध्वसयत् ते स खलु मम तथा शौनकाद्युक्तनीत्या, 
शान्ताशेपापराधेन च भवति पुनस्तत्र सङ्कोचहेतुः ।। ६१ ।। 
-- नवभ्यक्तिभेदे तात्पर्य नास्तीत्याशयेनोदाहरति अन्ये त्विति । उदप = उदकरक्षक वरुण । क्षालितवासन इत्यन्त विरजानदीलघनप्राग्वृत्तम् । अत एव प्रकृत्यश इत्युक्तम् । अत एन विष्णुपद- प्राति पश्चादुच्यते । इदमे नाधिकरणसारावली (३ ३ ३४), 'स्यात् घीसकोच मात्र स्थितिकृत् अनुगत सूक्ष्म सस्कारयोग ' इत्युक्तमस्तु । अथवा परमपदप्राप्त्यनन्तरमपि वद्धस्य धीविकास पूर्णो भवत्विति भगवतोऽनादि सकल्प यद्देशप्राप्त्यपेक्ष तद्देशप्राप्तिपर्यन्तानुवृत्त सस्कारविशेषस्तत्र विक्षित इति । अणविति । गौरवातिशयात् तत्तत्प्रभेदा सवऽप्यतिवहनायाऽऽयान्तीति भाव । प्रथममहरत इति । प्रथममग्नय, अत अह, ति पूर्वपक्षनामा शुक्रपक्ष इति अतश्शन्दस्योभयान्यय ॥ ६० ॥ 
जथ मुक्तिरूपफलस्वरूपशोधन मारभते । तत्रानुभन, अनियतदेह शक्तिविशेष, ककर्य, अनु- भवस्याऽऽनन्दरूपत्वनियम इत्यशा क्रमेण स्थाप्य ते । प्रथममनुभवविषये आक्षेप क्षिपति कलित- निखिलोपस्कृतप्रातरस = उभयविभूतिविशिष्ब्रह्मतत्वकलनट्टत्-तावद्विषयक इति यावत् । स प्राक् चेत् = अर्चिरादिगत्या ब्रह्मप्राप्ते प्रागपि चेत्, नित्यमुक्ति स्यात् ससारानुभन स्थित क्यापि न स्यात् । न यदि - प्राड् नेति चेत्, साहित्यात् उत्पन्नपात् नाशस्याऽऽवश्यकता असो- विकास नश्वरत्व प्राप्नुयात् । समाधत्ते उत्तराधन । सादिरपि प्रध्यसो न नश्यतीति ते तार्किकस्येष्टम् । अतस्त्वदभिमतघटादिभ्यसनत् मदभिमतो धीविकासोऽपि तथा = अनश्वर । अनस्थारूपभानाति- रिक्तध्वसास्नीकारिस्वमतव्यावृत्तये ते इति पदम् । तब युक्तिप्रमाणवत् मम श्रुतिप्रमाणमस्तीत्याह शौनकेति । नीत्येत्यनेन तत्र, 'यथा न वियते ज्योस्ना मलप्रक्षालनान्मणे ' इति दणन्तकथनेन तदिष्टानुमानडूपणमभिप्रतमिति सूच्यते । धीविकास ध्वसान् जातत्यात् घटादिपदिति त्वदनुमान सोपाधिकम् । उपाधिश्व धर्मिस्वरूपातिरिक्तकारणसापेक्षत्वम् । ननु मणिप्रभा पुनरपि मलनशात् प्रतिरभ्यते इति चेत्-अस्तु कि तेन । न हि सर्वत्र प्रतिरोधकेनाप्यवश्य भाव्यम् । तदाह शान्तेत्या- दिना । तत्र मुचे । सकोर हेतु = धीसकोचे कारणम् । यद्यपि धीविकासस्य नाशमप्यगीष्टत्य प्रस्ते सततपरिणामत् धारावाहिज्ञाननिरन्तरानुवृत्तिवत् प्रतिक्षण विकासो नश्यति, तत्सम उपद्यते चेति ज्ञाननिवासस्य प्रवाह नित्य वकथनेत तार्किकस्तयत - अथापि कुतरुण श्रुतिदर्शन मा भूदिति यथार्थमुक्तम् । परमपदे उपनम्याप्यकस्य गोपुरादेरनाशस्येचात् । 
308 
सव्याख्यसनर्थिसिद्धिसमेत स 2 लो 61-62 
एव देवयानेन गतस्य य सर्वविशिष्टह्मानुभवलक्षणो धीविकास, तत्र विकल्पत पराभीष्टमाक्षेप मनुवक्ति उद्धेरिति । स प्राकू चेत् स धीविकास प्रागप्यति चेत अनादिश्चेदित्यर्थं । तत बाधकमाह नित्यमुक्तिरिति । बद्ध एव न स्यादित्यर्थ । आगन्तुकत्वको टिमनुभापते न यदीति । तत्रापि जाताना विनाशात् [तर्कों ?] बाधक इत्याह कथमिति । स्वपर सिद्धान्तविवेकनिनोऽपीत्यभिप्रायेण प्रत्याह मैवमिति । तत् विवृणोति प्रध्वमनदिति । पृर्वावधिमानपि मध्यस उत्तरावधिरहित इति मन्यसे । एव भावोऽपि कश्चित् तथा स्यात् ॥ अनुपपत्त्या तत्र तयात्यमिति चेत्, अत्राप्यस्ति श्रुतिमज्ञानुपपति । भावान्तरमेव च वयमभाव घ्रम । निश्शेषविरोधिनिवृत्तौ हि ज्ञानस्य परसङ्कल्पसिद्धसर्पगोचरविकासवत्तया सदाऽभिव्यक्ति पर्यत इत्याह शौनकादीति । मुक्तविषयनिपुच, "परात्पर पुरुषमीक्षते", "सन हि पश्य पश्यति" इत्यादिनिर्देशस्य सङ्कोचकादर्शनात् ईक्षणम्य सदानुवृतिर्हि स्वत प्राप्तति भाव । ननु यदि मुक्तोऽपि चेतयते, पुनरपि सङ्कोचकमारमेतेत्यत्राह शान्तेति । सोचहेतुकरणमपि हि कर्ममूलम्, निश्शेपित कर्मण कथ तत् स्यादिति ॥ इति मुक्तधीविकामस्य नित्यत्वम् ॥ ६१ ॥ देहाद्यभावे मुकुलितविषयो जक्षदादिप्रनादः 
तत्सच्चे चाशरीरशुतिविद्दतिः; अतः का चिकित्सेति चेन्न । इच्छातः स्यादवस्याद्वयमुभयविधत्यवाधात् विमुक्तौ 
कर्मायत्तैर्वियोग परमिह कथितस्तस्य देवोपमस्य ।। ६२ ।। 
- बाधक इति पुल्लिंगप्रथमान्तपाठस्येन दर्शनात् तर्फ इति विशेष्य भ्रष्टमिति घटनीयम् । भावान्तरमेन चेति । अतो न वेलक्षणम् । अय च भाव - धीविकास धसप्रतियोगी सादिभावत्वा दिति प्रयोगे ध्वस पदेन उत्तरापस्थाग्रहणे प्रवृतिसमपरिणाम सातत्यस्थल इन सदशानस्थाधारयाऽपि निर्माहात् यदिघुसकोचासिद्धि, अभावरूपध्वसग्रहणे चास्मन्नते तदभावात् साध्याप्रसिद्धि । ती बात पर विशेषणवैयर्थ्यात् भावयनिवेशो न सभवति । अनिवेशे च त्वन्मते ध्वसे व्यभिचार इति । सोपाधिकत्व प्रागेनोक्तम् । अनुमानमप्रयुज्य समरूपतर्कग्रहणेऽपि उपाधिना व्याप्तिभञ्जन भवत्येवेति ॥ ६६ ॥ 
देहाति आदिना चिकीपप्रयत्नादिग्रहणम् । जक्षदादिमनाद - 'जक्षत् क्रीडन् रममाण ' इत्येवरूप अनाधार्थविषयकस्पपश्रुतिसंघ । जक्षण-भक्षण हमनमपि । मुकुलितविषय - प्रतिपादिताथहीन स्यात् मुनिदशाया जीवस्य रेहादेरभावे । तत्सच्थे -- देहादिस्सीकारे, 'अशरीर वसन्त प्रियाप्रिये स्पृशत, 'अस्माच्छरीरात् समुत्थाय स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते' इत्यादि- वाक्यविरोधात् । कोटिद्वयेऽपि दोपसयात् कोट्य- रासभनाञ्च विचिकित्साव्याधे चिकित्सा =-= परिहारा नास्तीत्यर्थ । इच्छात इति । देहो भवत्निति कदाचित् मा भवत्विति कदाचिचेच्छात इत्यर्थं । इच्छादानाभ्यामिति नोक्तम् । अय भाव -अभाव यदीच्छेत्, देह विनाऽपि स्यात् । पुनर्य दीच्छेत्, समेत । प्रथमतस्तु नियमेन देहमप्राकृत गृहीत्वा पर पुरुपमुपसर्पति । अत एव सूत्रकार रानमा सन्ध्यात्' इत्यादिकमसूत्रयत् । तदर्थं पवम्-ननु स्वेच्छयैव देह इति कथम्, ब्रह्माला- राय दिव्यदेरप्राप्ते नियत वप्रतीतेरित्यत्राह तन्विति । पूर्वोक्तरीत्या यदाऽस्य स्वेच्छाकृतदेहाभावेऽपि मुवी देहवत्ता, सा सन्ध्यम् - स्वाप्नशरीरयत् । तस्य खाबुद्धिनिरपेक्षत्वात् । स्वेछाटृतदेहभावे तु 
तत्त्वमुक्ताफलापः स. 2. लो. 62,63. 
309 
मुक्तस्य ज्ञानं चिन्तितम् । अथ तस्य चिकीर्षाप्रयत्लशक्तिविषया चिन्ता । तत्र मुक्तो देहप्राण- तयापारैर्मुक्तो न वेति विकल्पं भावयन् क्रमादाक्षिपति मुक्ताविति । यद्ये, मुक्तमधिकृत्य प्रवृत्तः "जक्षत् क्रीडन्" इत्यादिप्रवादो निर्विषय स्यात् । द्वितीये, "धूत्वा शरीरम्", "अशरीरं वाव सन्तम्" इत्यादिश्रुतिविरोधः स्यादिति । अत्र " द्वादशाहवदुभयचिव बादरायणोऽतः" इति सूत्रोक्तप्रकारेण स्वेच्छाकर्म (?) कृतदेह । दियोगायोगाभ्यामवस्याद्वयवानिति मन्वान. प्रत्याह नेति । प्रथम चोद्यपरिहार [क]- तयाऽभिप्रेतं प्रथयति इच्छात इति । श्रुतिविरोधं तु विषयव्यवस्थातः शमयति कर्मायत्तैरिति । यत्र विषयभेदसंभव, तत्र कचित् बाघेऽतिप्रसङ्ग इति भावः । देवोपमस्य - ईश्वरेण साम्यं प्राप्तस्येत्यर्थ. । एतेन परविषयशरीरविधिनिषेधश्रुत्योरिवात्रापि व्यवस्थोपपत्तिर्व्यज्यते ॥ इतिमुक्तस्यैच्छिक शरीरयोगः ॥ ६२ ॥ 
स्यान्मुक्तो विश्वदेही, यदि भवति जगद्वयापृतौ तस्य शक्तिः 
स्वातन्त्र्यं वाप्यशक्ती विगलति, स च नः स स्वराडित्यधीतः । 
-- जाग्रद्वत् । मुक्तस्येवाऽऽनन्द हेतवो ये वद्धस्य देहाः जाग्रदवस्थाद्दश्यमानाः, ते हि सर्व, मये- हरी शरीरं लब्धव्यमिति पुरुपेच्छामूलसत्कर्माधीना एय । 'स्वप्ने एवं शरीरं भवतु' इति कामनया न कश्चित् सत्कर्म करोति । तस्मात् स्वमवत् जाग्रद्वदिति तद्विभागः प्रदर्शितः। एवमेव भाष्याद्याशय इति भाति । ननु, 'अशरीरं वाच सन्तम्' इति श्रुती सशरीरत्वे दुःखमुक्तमित्यत्राह कर्मेति । इह = विमुक्तौ प्रियाप्रियहेतुभूत पुण्यपापरूपकर्माधीनशरीरराहित्यं कथितम् । अप्राकृतदेहकालेऽपि तादृशाशरी- रत्वसत्वात् प्रियाप्रियराहित्यमुपपन्नम् । देवोपमस्येत्यनेन भगवतः परमपदे सदेहयात् तल अशरीरं वाच' इत्युक्तनियमभंगस्त्वया एवमेव हि परिहार्य इत्युच्यते ॥ स्वेच्छाकर्मकृतेति । नन्वकर्मकृत देहोप- पादनस्थले कर्मकृनेत्यनन्वितम् । स्वेच्छाकृतदेहादियोगकर्मकृत देहायोगेत्यर्थवर्णने इदमवस्थाद्वयं न भवति । अप्राकृत देहत्त्व एवं प्राकृतदेहायोगसत्त्वात् । अतः कर्मेति न स्यात् । किञ्च संकल्पमात्रेण कार्यकरणसमर्थः कर्म किमिति करिष्यति । तदपि इच्छा कृतमेवेति तदुतिर्व्यर्था चेति चेत्- अयं समाधिः स्यात् — परमपदे सर्व संकल्पमात्रायत्तम् । यदा तु "कामरूप्यनुसञ्चरन्” इति प्राकृतलोके विभवभूतभगवत्परिचरणाय स्वयमप्यवतरनि, तदा एतन्मण्डलप्रवेशमातापितृदेहादि- प्रवेशादिकर्माप्यपेक्षितमिति ईदृशदेहस्यापि 'स यदि पितृलोककाम:' इत्यादिश्रुतिवशादभ्युपगन्त- व्यत्वं ज्ञापयितुं कर्मपदम् । पुण्यपापचिलक्षणमिदं कर्म । अनेन च 'चिकीर्षाप्रयत्नशक्तिविषया चिन्ता' इति प्रागुक्तमुपपादितं भवति ॥ ६२ ॥ 
मुक्तस्य ज्ञानवैभवे कथिते इच्छा प्रयत्नशक्त्या विचिन्तायां सदेहत्वनिर्देहत्व श्रुतिविरोधः प्रसको वारितः, अथ स्वतन्त्र्यश्रुतिविरोधं परिहरति स्यादिति । जगद्विषयकव्यापारे सृष्टिस्थिति- संहारान्तः प्रवेशनियमनरूपे तस्य = मुक्तस्य शक्तिर्यदि भवति, तदा निमित्तोपादानभूतोऽयं विश्वेन देही स्यात्-रार्वशरीरकः स्यात् । तत् अन्तर्यामिब्राह्मणादिविरुद्धमिति प्रथमपादार्थः । एवञ्च यादोत्ये तत् भवतीत्यनेनान्वेति । स्यादिति प्रथमक्रियायां तदन्ययेन, यदि मुक्तो विश्वदेही स्यात्, जगद्वद्या- पारेऽपि तस्य शक्तिर्भवेदित्यर्थस्तु न युक्तः: भवेदिति पदाभावात् । जगछयापारे शतिरेकैश्चि दंगीकृता, न विश्वदेहिनम् । अतो यदि विश्वदेही स्यादिति विश्वदेहित्वस्य तदित्वं सर्वशक्तित्वस्य तदनिध्रुवश्च दुर्वचम् । द्वितीयपादे अशक्तौ इति सर्वशतयभावे दोपोद्घाटनाच पूर्वपादे शक्ति- पदोद्घाटनमित्येव वक्तव्यम् । अतोऽपि यदीत्येतत् भवतीत्यत्रैवान्वेति । तदिदं वृत्तौ 
310 
सव्या सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2. लो. 63. 
धनुच्छेद्यसाग तदियमुभयतस्पाशतां वर्करज्जुः 
मैव देवस्तदिच्छां कचिदपि न विहन्त्येवमस्तु स्वगट् सः ॥ ६३ ॥ 
इच्छागृहीतदेहत्वं देवोपमत्वं च मुक्तस्य प्रसक्तम्, तस्य च शारीरकान्ते जगद्यापारवर्जमैश्वर्ये साधितम् । स किं शक्तोऽप्यनिच्छया जगत्सृष्ट्यादौ न व्याप्रियते, उताशक्त एवेति विकल्पे पूर्व यदीत्यादिनाऽनूय तत्र बाधकमाह स्यान्मुक्त इति । विश्वदेही स्यात् । अन्यथा कथं 'बहु स्याम्' इति सङ्कल्पात्वम् ? विश्वदेहिलं चानेकेषां निष्प्रमाणकं प्रमाणत प्रत्यूहं च । अन एव शक्तोऽपि प्राप्त्य- भावान्न व्याप्रियत इति पक्षोऽपि प्रत्यादिष्टः । उत्तरस्योत्तरमाह वातन्त्र्यमिति । कचिदशक्तौ, "पार- तन्त्र्यं परे पुंसि प्राप्य निर्गतवन्धनः । खातन्त्र्यमतुलं प्राप्य तेनैव सह मोदते ॥" इत्यादिप्रसिद्ध निस्सीमस्वातं विगत् । श्रुतिविरोधमध्याह स चेति । "स खराड्भवति" इति द्याम्नायते । द्वयो- रपि दुरतिक्रमतया संशयडोला के लिसान्नत्यमित्यभिप्रायेणाह धत्त इति । उत्तरकोटिपरिमदाभिप्रायेण प्रत्याह मैवमिति । श्रुतिविरोधमुपशमयति देव इति । अकर्मवश्यस्याप्रतिहतेच्छत्वमिह स्वातन्त्र्यम् । ईश्वरो हि बद्धानां यथाकर्म कचित्कचिदिच्छां विहन्ति, मुक्तम्य तु न क्वचिदपि परिमिते पराधीनखदेह af - स्वयमेव दर्शयिष्यति । कापि - किञ्चिद्विपये शक्त्यभागस्वीकारे स्वातन्त्र्यं विगलेत् न स्यात् । मा भूदिति चेन्न स च -- मुक्तश्च नः -- जीवेश्वर भेदवादिनामपि संमन्तव्यतया 'स स्वराड् भवति' इत्यधीतः । चकारो देवसमुच्चये । अधीतश्चेत्यन्वये विश्वदेहित्याभावे श्रुत्तिवत् स्वतन्त्रत्वेऽपि श्रुतिरस्तीत्युभयविरोधः प्रदर्शितो भवति । विरोधस्यैव दुष्परिहरत्वमाह । तत् तस्मात् पक्षद्वयेऽपि दोपात् इयं तर्करज्जुः सर्वशक्तितदभावविमर्शरूपरज्जुः अनुच्छेद्यसारा विश्वदेहित्वापादन-स्वात- व्याभावापादनरूपसारद्वयस्याप्यपरिहार्यत्वात् उभयतः स्पाशा स्पश बन्धने। स्पाशो वन्धः । पार्श्वद्वये Sपि कृतग्रन्थिर्भवति । एक एव ग्रन्थिश्चेत्, रज्जोः शैथिल्यं स्यात् । तदिह नेति । पादत्रयशंकितं परिहरति मैचमिति । विश्वदेहित्वं सर्वथैवाविष्टम् । अतः सर्वशकित्वं न भवत्येव । एवं तर्हि खराद्- श्रुतिविरोध एव शक्यः । तत्रार्थान्तरसंभवान्न विरोधः । स्वातन्त्र्यं हि अप्रतिहतस्वेच्छात्वम् । मुक्तस्येच्छा जाता सर्वाऽपि पूर्यत एव । न सा कदापि भगवनाऽपि विहन्यत इति । सर्वशत्तय- भावस्य अस्य स्वातन्यस्य च मिथो विरोधाभावात् अशक्ती स्वातन्त्र्यहानिरिति आपादनं शिथिलमिति नोभतस्पर्शत्वम् । किञ्च स्वराट् इत्यन को विग्रहः । स्वराद् यस, सः खराद् इति चेत्-बहुव्रीहा- पेक्षया तत्पुरुषे लाघवात् स्वस्य राट् स्वराट् इत्येव कस्मान्न भवति । एवञ्च स्त्रं प्रति स्वस्य पूर्वमरादत्वं संप्रति रात्वम् अन्यनियन्तृत्वाभावश्च सिध्यतीति न सर्वशक्तित्वम् । पूर्वं तु स्वस्य कर्मैव राट् ; न स्वयम् । अनन्याधिपतिरित्यपि अन्यं प्रति अयमधिपतिर्न भवतीत्यर्थकं तत्पुरुषसाधकमेवेत्यलम् । 
पूर्वश्लोकेन संगतिमाह इच्छेति । धीविकासोक्त्यनन्तरम् चिकीर्षाप्रियत्नशक्त्यादिविचारे प्रवृत्तानामस्माकमैच्छिकदेहत्व देवोपमत्वे वक्तव्यतया प्रसक्के अभूताम् । एवं तर्हि देवसाम्यात् अशक्तिरस्वातन्त्रयं न युक्तमिति शत्रा ततः प्रमतेति एतच्छ्लोकप्रवृत्तिरिति । अनूद्येति । श्लोके पश्चादुक्त- स्यापि अन्वये पूर्वभावात् स्ययुपपत्तिः । मुक्तः स्यादित्यन्वयभ्रमं वारयति विश्वदेहीस्यादिति । प्राप्त्य- भावात् कर्तुम सरस्यालाभात् । एतद्विचारश्च, 'स्वदाश्रितानाम्' इति स्तोत्तरत्नलोकव्याख्यानादा- वपि द्रष्टव्यः । अकर्मेति । अप्रतिहतेच्छवं स्वातन्त्र्यम् । अकर्मवश्यत्वं तदुपपादकतयोपात्तम् । 'कचि- प' इनिमूलात् जगद्व्यापागदावपीति न मन्तव्यमित्याशयेन विवृणोति परिमितपराधीनम्पदेत्- 
• 
सृष्ट्यादावित्यर्थः ॥ 
तत्त्वमुक्ताफलापः स. 2. लो. 61. 
311 
इति पराधीनस्यापि शुक्तस्येच्छाविद्दतिसहित्यम् ॥ ६३ ॥ 
आविर्भूतस्वरूपा निरवधिकसुखशक्तिस्तु मुक्तिः, 
सेवात्वात् दुःखकत् सा भवति यदि, न तत् धर्मिमानेन बाधात् । पाप्मा चास्मिन्नुपाधि, स च न खलु तदा पुण्यपापव्यपायात् 
आत्मानो विष्णुशेषा इति च सुखमयी सा स्वरूपानुरूप्यात् ॥ ६४ ॥ 
अत्र कश्चित् सिद्धान्त्यभिमतायां मुक्तौ दोपं विवक्षुस्तामनुभाषते आविर्भूतेति ॥ परशेषतक- 
- सृष्ट्यादाविति । तर्हि अन्यत्र मुक्केच्छाप्रतिहतिरेवोक्ता भवतीति चेन्न स्वाशक्ये, ईश्वर- प्रतिहन्यमानतया स्वदृइये च व्यापारे सर्वज्ञो विवेकी कथमिच्छां वहेत् । ईश्वरो वा कथं कर्मापरवशे तस्मिन् प्रतिधाताहमिच्छामुत्पादयेदिति ॥ ६३ ॥ 
जगद्व्यापारसूनं विचारितम् । भोगसाम्यस्नार्थी विचार्यते । पारतन्त्र्याविरुद्धं मुक्तस्वातन्त्र्य- मित्युक्तम् । एवं पारतन्त्र्ये सेकत्वे दुःखस्यावर्जनीयात् भोगे परमसाम्यं न भवति । जीवस्य भोगः कथमपि दुःखमिश्र एवेति शकले आविरिति । आविर्भूतं स्वरूपं जैवापहतपापमत्यादिकं यस्यां मा आनन्दमयग्रह्मानुभूतिर्मुक्तिरितीप्यते । तस्याः दुःखकत्वं शास्त्रेणानुरुत्वेऽपि सेवात्य- रूपहेतु सिद्धम् । ब्रह्मानुभूतिर्हि सक्रियमाणकैर्यप्रतिवन्धितया ब्रह्मदर्शनम् । मानसी वाचिकी कायि- कीति सेवाये मानसी सेवा भवत्यनुभूतिः, मानसन मनवत् । भवति यदीति । इतिशब्दो ऽध्याहार्यः भवतीति चेत् । निरस्यति न तदिति । परमात्मसेवा दुःखकृत् सेवात्वादित्यनुमाने आश्रयासिद्धो उद्भावितायां पक्षरूपधर्मिसाधनं शास्त्रमादायैव कार्यम् । तेन धर्मिसाधमानेन 'नारोग नोत दुःखताम्' इति दुःखासंकीर्णानन्दत्वस्यापि बोधनात् दुःखकृत्त्वरूप साध्यं बाध्यम्। अत आश्रयासाधने असिद्धिरूपो दोप:, साधने वाधरूपो दोष इत्युभयथाऽप्यनुमानं दुष्टम् । ननु लोकसिद्धव्याप्त्यभंगेन दुःखाभावण एवार्थो वाच्यः, 'यन्न दुःखेन संभिन्नम्' इति स्वर्गनिर्वचननाम्ये मुख्यार्थी न हि स्वीक्रियत इति चेत् - अस्तु तावत् वाक्यार्थविचारः । हेतुस्ते दुष्ट एवेति नानुमानप्रसक्तिः । तदाह पाप्मेति । सेना वा स्यात् अन्यद्वा । सर्वत्र दुःखं प्रति पापमेव कारणमिति निश्चप्रचम् । सेवान्तरेषु दुःखदर्शनात् तेषां पापघटितत्वं सिद्धम् । पापञ्च निषिद्धानुष्ठानजन्यम् । विधृतपुण्यपापे विधिनिषेधादये भगवदत्यन्तप्रिये विवेकिनि पापप्रसक्त्यभावात् पक्षे पापघटित्वं न भवति । अतः पापा अस्मिन् अनुमाने उपाधिः । तदा = मुक्तिदशायां सः पापान हि भवति । पुण्यपापथ्य पाय- शास्त्रात् । ननु दुःसकृत्वसाधने सपापत्यमुपाधिः स्यात् । सुखरूपत्वाभाव एव साध्यते इत्यताह आत्मान इति । सुसरूपत्वाभाव इत्यस्य कोऽर्थः ? सुखाजनकत्वं वा सुखमात्राजनकत्वं था । आधे मसंतोषक्रियमाण सेवायां व्यभिचारः । लोके अनुकूलप्रतिकूलोदासीनरूपेण क्रियाविध्यदर्शनात् सेवारू क्रियासमुदाये सर्वसमाहारात् सुखपात्लरूपत्वाभावरूपं साध्यमक्षतमिति चेत्-तदपि पापाधीनमेवेति पापाधिकत्वदूषणं तदवस्थम् । असिद्धिबाधौ च प्रागुक्तौ । पादार्थस्तु आत्मानः सर्वे विष्णुशेषा इति शास्त्रम् । लोके पुंसां प्रवृत्तिः आत्माभिमानानुगुणपुरुषार्थमुद्दिश्य । देहात्माभि- मानिनां देहपोपणादी प्रवृत्तिः पशुपक्षिनरसुराणां स्वदेहाभिमानानुगुणं आहारादौ प्रवृत्तिः । देहातिरिक्ता त्नविवेकपूर्व के आवरणे ऐहिकं विहाय स्वर्गादी प्रवृत्तिः । तथा विष्णुशेषत्वमेव स्वरूपमिति विवेके सति प्रतिशेषत्यविवेकिन्याः पत्न्याः पतिपरिचर्यायामिक विष्णुपरिचर्यायामेच प्रवृत्तिरुत्साहपूर्वेति शेषत्यस्वरूपानुरूप कार्यत्वाभिमानात् इष्टत्वात् सुखमात्र स्वरूपत्वमेव । परि- 
312 
1 
सव्याrयसवर्थसिद्धिसमेत: स. 2. लो. 64. 
रसवरूपाविर्भावयुक्तेत्यर्थः । चाढमित्यत वाधकं शङ्कते सेवात्वादिति । अयमाशय: ; खामिभृत्यभाव. बुद्धयनुवृतिः सेवात्मा प्रसिद्धा । सा च दुःखात्मतया तद्धेतुतया चा व्याप्ता । तदत्रापि तथा म्यादिति । अत्र धर्मिण्यप्रमिद्धे हेतोराश्रयासिद्धिमभिप्रेत्याह--न तदिति । प्रमिते तद्गाहकेण बाघमाह धर्मीति । श्रूयते हि "रसो वैस, रसं ह्येवायं लब्धाऽऽनन्दी भवति" इति । (2) "आनन्दं ब्रह्मणो रूपं तच मोक्षेऽमिन्यज्यते" इति । स्मर्यते च "तदस्य त्रिविधस्यादि" इत्यारभ्य "निरस्तातिशया हादसुखभावैक- लक्षणा । भेषजं भगवत्प्राप्तिरेकान्नात्यन्तिकी मता ॥” इति । सोपाधिकत्वमप्याह पाप्मेति । नित्यानामनित्यानां वा दुखकृत्त्वं हि सहकारिणि पापे सत्येच; अनित्यानां तु पापजन्यतयाऽपि । एवं साध्य यापकत्वं सिद्धम् । साघनाव्यापकत्वमप्याह स चेति । पुण्यपापन्यपायादित्यनेन श्रुतिस्मृतिसूचनम् । अस्तु तर्हि सुखरूपत्वाभावे सेवावं हेतुः इत्यत्रापि धर्मिसिद्धयमिद्धिविकल्प- दौ. स्यस्य तदवस्यत्वादव्यक्तमप्रयोजकत्वं व्यक्ति आत्मान इति । अयं भावः -- कर्मोपाधिकसेवा हि कर्मवैचित्र्यात प्रतिकूला उदासीना किञ्चिदनुकूला च म्यात् । । इय तु निरुपाधिकस्वामिसेवा यथागमं निरवधिकमुखरूपेति । एतेन प्रसनोत्थानमपि निरस्तम् । श्रुतिविरोधे व्याप्तिशैथिल्ये च तस्याप्ययोगात् । 
, 
ये च मुक्ते ज्ञानचिकीर्षाप्रयत्नमुखदेहादियोगा [त् ? ] दु खादिसाधकाः प्रयोगा, तेऽपि यथोक्त प्रकारण प्रतिषेध्याः, ब्रह्मणा चानैकान्ता इति ॥ अथापि यदि मुक्तौ सुखम् तदा सुखरागान्मुमुक्षुः प्रवर्तत इति कथं वीतरागाधिकार । रागाच्च प्रवृत्त प्रागिव बध्येन ॥ हम यदि (?) राग. सर्वो बन्धहेतु रिति मम्यमे, तद्विशेषो वा, आद्ये सर्वाभीष्टः संसारनिहतिरागोऽपि तथा स्यात् । द्वितीये को सौ 
i- 
चर्यायां देहश्रमादिकं तु कर्मकृतदेहत्वे । न सर्वोपयोगितया स्वेच्छाकृतदेहत्वे स्वरूपाननुरूप- पुरुषार्थमवृत्तास्तु संसरन्त्येव । स्वस्वरूपप्राप्तिर्मुक्तिरित्यत्र न कस्यापि विप्रतिपत्तिः । आनुकूल्य- ज्ञानेऽनुवर्तमाने च को नु दुःखं वदेदिदम् । 
परशेषकर सेति । 'अपहतामा विजर' इति वाक्ये अपहतपाप्मत्वं परशेषतैकरसत्वरूप- भावात्मकम् । 'विजरो विमृत्युर्विशोको विजिघित्सोऽपिपास:' इति विजयादिकमप्राकृताद्भुतदेह- रूपमिति स्यात् । वाढमित्यन्नेति । इदमंगीकृतमेवेत्या शैकायामित्यर्थः । 'रसो थे, रसं ह्य' इति अवधारणात् दुःखाभावोऽपि स्पष्टः । आनन्दं ब्रह्मण इति । इदं स्ववाक्यं वा श्रुतिवाक्यं वेति चिन्त्यम् । उभयथाऽपि अर्श आद्यजन्ततया क्लीनतया आनन्दविशिष्टं रूपमित्यर्थः । अभिव्यज्यते-अभितो व्यज्यते । विना दुःखमिति । आनन्दमित्यादिवाक्यं प्रक्षिप्तमिति भाति । विष्णुपुराणं दर्शयति स्मर्यत इति । सुभावैति । एकपदे नर्भर्यम् । हेतुसाध्यैक्यदोपपरिहारायाह श्रुतिस्मृतिसूचनमिति । एतेनेति । आश्रयासिद्धिरूपदोपपरिहारार्थमनुमानवेपं परित्यज्य प्रसङ्गवेपेण तर्कः प्रयुज्यते यदि, यदि मुक्ति: परसेवा स्यात् दु.खकृत् स्यादिति--तदपि निरस्तम् तस्यापि व्याप्तिसापेक्षत्वात् तद्गङ्गात् । ये चेति । मुक्तो दुःखवान् ज्ञानयच्चात् चिकीर्यवत्त्वादित्यादयः प्रयोगाः । अतो दुःखादियोगा इत्यत्व दुःखादियोगादिति पठनीयम् । यद्वा योगाभ्युपगन्तृन् प्रति इति रीत्या पूरणीयम् । न्यायभाय्यादो मोक्षे नित्यं समभिव्यज्यते इति भूपण मतनिरासं 'रागस्य बन्धनसमाज्ञानात्' इत्याद्युक्तिञ्च मनसि- कृत्याऽऽह अथापीति । हन्त यदीति । अल पाठान्तरोलेसोऽनेकधा भाग्येत । स्थितरीत्यैव पाठे तु 
तत्त्वमुक्तालाप: स. 2. लो. 64-65. 
313 
विशेषः ॥ सुखविपयत्वमेवेति चेन्न तादृशस्यापि पापानारब्धत्वादेव दुःखहेतुत्वायोगात् । अथ तदप्यत शङ्कयेत, तदा आगमबाघ इति । एवं मुक्तस्य स्वदेहसृष्टयादिरागोऽपि व्याख्यात इति ॥ ६४ ॥ 
सर्वस्याप्यानुकूल्यं स्वत रद्द जगतो वासुदेवात्मकस्य 
व्यक्ति तन्मुक्तिकाले मजति भवकुतज्ञानसङ्कोचहाने! । प्राचीनप्रातिकूल्यक्रमविपर्याधिया नैव दुःख्येत् तदानीं 
प्राप्येतत् स्वकर्मोपधिकृत भगवभिप्रकप्रयुक्तम् ॥ ६५ ॥ 
ननु यदि मुक्त: सर्वज्ञः, स कथं न दुःख्येत् ? विषयविशेषसंदर्शनं हि बद्धस्यापि दुःखहेतु:, अबुद्धिपूर्वक दुःखोरपत्यसंभवात् । न चानुकूलमात्रविषया मुक्तधी: ; 'सर्वे हि पश्यः पश्यति' इति श्रुतेः सङ्कोचानभ्युपगमात् ॥ 'न पश्यो मुत्युं पश्यति न रोगं नोत दुःखताम्' इति पूर्वोक्त्या सोढव्यस्सङ्कोच इति चेन्न सङ्कोचकानां निश्शेपक्षीणत्वात् न चात, 'काणतां जनयेत् दीपो निम्बवृन्दाकरेणुमान्' इतिवत् किञ्चिन्निमित्तमन्तरेण स्वतः प्राप्त प्रकाशैकदेशमङ्गः स्यात् । 'मण्डूकवसयाऽक्काक्षा वंशानुरगबुद्धिभिः' 105 -- सर्वस्यापीति । सोचककर्माभावेऽपि प्रतिकूलविषये ज्ञानसङ्कोचो ऽङ्गीक्रियत इत्याशङ्कय स्वतः सर्वप्रकाशनशक्तस्य हेतुमन्तरेण सङ्कोचानुपपत्तिं दृष्टान्तेनोपपादयति- नचातकाणतामिति । - यदीत्यस्य किमित्यर्थः । यदि वेत्यादी तथा दृष्टेः । यद्येवमिति भाष्यादी तथा प्रयोगाद्य । अन्यथा पुनः रागः सर्वः तद्विशेषो वा बन्धहेतुरिति यदि मन्यसे इति रीत्या व्याख्येयम् ॥ ६४ ॥ 
1 
आविर्भूतस्वरूपत्वस्य परशेषत्वकैर्यरतित्वरूपत्वात् दुःखत्वमाशंक्य परिहृतम् । अथ परि- पूर्णब्रह्मानुभवरूपत्वात् दुःखमिश्रत्वमवर्जनीयमिति शंकां परिहरति सर्वस्येति । इह = प्रकृती निरवधिकसुखरूपब्रह्मान्तर्यामिकस्य सर्वस्य जगतः - तत्तजन्मनि प्रतिकूलतया भातस्यापि वस्तु- जातस्य आनुकूल्यमेव स्वतः = स्वाभाविकम् । तत् -- आनुकूल्यं संसारयलात् पूर्वमव्यक्तमपि भवेन - संसारभावकपापेन कृतस्य ज्ञानसंकोचस्य मुक्तिफाले हानेः = अपायात्, व्यक्तिम् = प्रकाश भजति । पूर्वभातस्य प्रातिकूल्यस्यावस्तुत्वात् तत्राभावात् निर्दुष्टस्य मुक्तस्य तन्न भाति । आनुकूल्यज्ञानमनु- कूलमेव सुखमिति दुःखम् । ननु इदानीमनुकूलतया ज्ञानेऽपि पूर्वमिदं प्रतिकूल मासीदिति झाय- मानतया दुःखी स्यादित्यवाह प्राचीनेति । पूर्वतत्तज्जन्मस्थितानां प्रातिकूल्यानाम् = अनिप्रत्वानां यः क्रम:- संततिः पचपिर्यम् उच्चनीचरीतिर्वा । तद्विषयकधिया इदानों वर्तमानया न दुःखान् भवेत् । पूर्वस्थितप्रातिकूल्यज्ञानस्य दुःखत्वाभावात् । ननु पूर्वानुभूतसुखस्मरणे सुखोद्भववत् पूर्व- दुःखस्मरणे दुःखमपि स्यादेव सुतरामतीतदुःखसाक्षात्कारे इति चेत् भनिष्टतया झाने हि दुःखम् । स्मरणस्य साक्षात्कारस्य वाऽनुकूलत्वेन भाने कथं दुःखप्रसक्तिः ? ननु निर्दोषाणां परैः पीडितानां कदाचित् तत्स्मरणे ततो दुःखं तेषु प्रातिकूल्यधीश्च भवति हीत्यन निर्दोषत्वमसिद्धमित्याह प्रागपीति । स्वस्मिन् कर्मरूपदोपस्यापि स्थित येदानीं साक्षात्कारात् परेषु प्रातिकूल्यग्रहणस्य नावसर इति । 
सोढव्यः संकोच इति । मुत्युरोगदुःखतादिकतिपयादर्शनस्य तत्रोक्तत्वात् न सर्वदर्शनमित्यर्थः । तद्वचनस्यान्यपरत्वे कारणमाह संकोचकानामिति । ज्ञानोत्पत्तेः प्राप्तत्वेऽपि ज्ञानाभावो याद्यनिमित्त- वशादेव वक्तव्यः स इह नास्तीत्याह न चेति । एवं प्रतिकूलेषु प्रतिकूल्यज्ञान मावश्यकमित्युक्तम् । मुक्तस्य तु प्राक्प्रतिकूलेप्यनुकूलताबुद्धिरिष्यते सिद्धान्ते । साऽपि न युक्तेत्याह मण्डूकेति । वंशोरगबुद्धेरुक्ततया 'अनुकूलेषु प्रतिकूलबुद्धिः' इति स्थितः पाठः सम्यक् । याकारः पूर्वमज्ञान- 
-40314 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2. लो. 65. 
इतिबद्धा केनचिद्धेतुना प्राक् अनुकूलेषु प्रतिकूरबुद्धिर्युक्ता । इदानीं तु प्रतिकूलेप्यनुकूलधीर्यदि तादृशोपा- घिनः स्यात्, तथासति भ्रान्त्यनुवृत्त्या कर्माद्यनुवृत्तिरपि दुर्वारा । एतेन नित्यानां मुक्तानां च क्वचिदस्थानभयशङ्कावादोऽप्यन्यपरतया नेतयः । एवं मुक्तबुद्धेः सङ्कोचासङ्कोच विकल्पासहतयाऽल पाषाणकल्प [व] पक्ष एव ज्यायानिति । तत्राह सर्वस्येति । यदि खनोऽनुकूलखामिविभूतितया दृश्यमानं सर्वमपि खतोऽनुकूलमेव भायात्, तर्हि बद्धदशायामपि तथा भासेतेत्यत्राह व्यक्तिमिति । तादृकूत्वं प्रतिबन्धकविगमे हि प्रकाशेत ॥ ब्रह्मवत् अनुकूलस्वभावं तदात्मकं सर्वं कथमिदानीं कैश्चित् प्रतिकूल नया गृह्यत इति चेत् — इत्थम् कर्मसंवृतधियां यथाकर्म मानमेदोपपत्तेः । यथाऽऽहु:. "वस्त्वेकमेव दुःखाय सुखायेर्व्यागमाय च । कोपाय च यतस्तस्मात् वस्तु वस्त्वात्मकं कुतः ॥” इति । " तदेव प्रीतये भूत्वा पुनर्दुःखाय जायते । तदेव कोपाय यतः प्रसादाय च जायते ॥" इति च । अत उपाधिविगमे स्वत. प्राप्ताभिव्यक्तिर्युक्ता । ननु संसृत्यवस्थासिद्धं निरयाणां प्रातिकूल्यं स्वानुभूतं च दुःखं मुक्तः पश्यति 
- ज्ञानस्य सहोचाभावेऽपि हेतुमन्तरेण प्रतिकूलस्यानुकूलतया भानमनुपपन्नम्, हेतुवशाद- नुकूलानां प्रतिकूलतया भानस्य लोके बहुलमुपलब्धेः मुक्तावपि तथैव स्यादित्याह -- मण्डूकवस येति । वाशब्द एवकारार्थः । प्रतिकूलवुद्धेरेव युक्तेरित्यर्थः । अत्र, 'प्राकूप्रतिकूलेषु अनुकूलबुद्धिर्युक्तेति पाठो दृश्यते' चेत्, साधुः । तत्रायमर्थः - मुक्तस्य दुःखदर्शनाभावश्रुतिवशात् प्रतिकूलविषये मुक्तस्य ज्ञानसङ्कोचः कल्प्यते ; सङ्कोचाभावेऽपि प्रतिकूलानामनुकूलतया भानं वा कल्प्यते इत्याशय विरुद्धकल्पनमयुक्तमित्याह--न च काणतामित्यादिना वाक्यद्वयेन । प्रकाशनशक्ति- भगस्य सहेतुकत्यनियमदर्शनात् तद्विरुद्धनिर्हेतुकशक्तिभङ्गकल्पनमयुक्तमिति प्रथमवाक्यार्थः । प्रागतथाभूतस्य तथा भानमपि सहेतुकमेव दृष्टम् । तत्राप्यनुकूलानां प्रतिकूलबुद्धिविपयत्वमेव दृष्टमिति तद्विरुद्धं प्रतिकूलेषु अनुकूलबुद्धिकल्पनमयुक्तमिति द्वितीयवाक्यार्थः । न चानुकूल- वुद्धियुकेत्यन्वयः । हेतुवशात् प्रतिकूलानां अनुकूलतया भानेऽपि अनिष्टमाह - इदानीं त्विति । भ्रान्त्यनुवृत्त्या कर्मानुवृत्तिः कथम् ? कर्मसम्वन्धशून्यानामेव नित्यानां मुक्तानां च अस्थाने भयशङ्का- रूपा भ्रान्तिर्हि शास्त्रे श्रूयत इत्याशङ्कयाह - एतेनेति । अन्यपरतया नेतव्य इति । अनुपपन्न पर्थे शास्त्रं न प्रतिपादयति, अतः तादृशस्नेह सद्भावप्रतिपादनपरमिति भावः । 
62 - विषये दृष्टान्तः प्रादर्शि । अत्र भ्रमविषये तत्प्रदर्शनमिति भेददर्श । उपलक्षणमिदं प्रतिकूलेप्यनु- फूलबुद्धेरुदाहरणान्तरपूर्वकं प्रदर्शनीयायाः । स्थितपाठनिर्वाहः प्रादर्शि । अन्यः सम्यक्पाठ उपलभ्यते चेत्, प्राह्यः पूर्वव्याख्यादर्शितरीतिरपि दृष्ट्या । ननु सिद्धान्ते समुचितहेत्वभावेऽपि अन्यादृशभ्रम इष्ट इतीदं निरस्यति पनेनेति । कचित् अस्थानभयशंकावाद इति । असिलहेय प्रत्यनीककल्याणगुणै- फ्लानस्य किमप्यत्याहितमिति भयस्य सर्वेक्षनित्यसूरिंगततया वर्णनमेवास्थाने । स्नेहातिशयप्रकाशनाय तदुक्तिः । भयं विनैव स्वरूपमा महलाशासनं भृत्यैस्तन नियते राजाधिराजविषये । इह लोके तु तम्यानिष्टलेशस्याप्यभावेऽपि तदनुभयपरक मिंजन क्लेशं तन्मूलं शकमानैर्युज्यते भयप्रदर्शनम् ॥ 
एवं नचानुकूलमालविषयेत्यारभ्य नेतन्य इत्यन्तेन मुकम्पासर्यात्यपक्षं व्युदस्य सर्वशत्वं म्यापितम् । तथा च सर्वशत्यात् दुःखित्यमनर्जनीयमिति पूर्वपक्षसारः । एतद्दुःखित्वापादनस्यापि परमे लक्ष्यमा एवं.. पापणवत्यपक्ष एव ज्यायानिति । वस्तु यस्यात्मकं पुन इति । दर्द यस्तु प्रतिकूलमेय, इदमेवानुकूलमिनि कुत इत्यर्थः । तथाचकं रूपं वास्तवम्, अन्यत् धारोपिनम् । 
त्वमुक्ाक्लाप स 2 लो 666. 
1 
315 
वा, न वा । आद्ये, “गन्धाश्मरजसा स्पृष्टो नष्टो दीप पुनर्जलेत्" इनि न्यायेन पुनरपि दुखसन्तति- रुदियात् । उत्तरत, धीसको चाभ्युपगमप्रसङ्ग, तथाऽपि दुखिल स्यात् तस्य तद्यासङ्गीकारादि त्यत्राह प्राचीनेति । क्रमशब्द तदातनसन्तानसूचनार्थ, कर्मानन्तर्यपरो वा । तदानी - मुत्तिकाले । न हि प्राप्ताभिषेक प्राचीन कारागृहवासधीर्दु खाकरोति । स्वाधारवर्तमानमुखादिसाक्षात्कार च भोग माहु । प्रसिद्ध च- 'प्राप्तानि दु खान्यपि दण्डकेषु सचिन्त्यमानानि सुखीनभूवु' इति । पूर्वमपि प्राति कूल्य यत्प्रयुक्तम्, तनिवृतौ कथ तत् स्यादित्यभिप्रायेणाह प्रागपीति ॥ 
इति निरुपाधिकब्रह्मानुभवस्य दुःखरहित निरतिशयानन्दत्वम् ॥ ६५ ॥ अन्ये चानादिशुद्धा श्रुतिसमधिगताः सूरयः सत्यसङ्ख्या. कर्माभावादनादेन तु भवति कदाऽप्येषु ससारबन्धः । 
शेषाणां शेषिणश्च स्फुरति सुखतया सर्वदा सर्वतच्चे 
नित्यानां मुक्तिभाजामपि भुवनकृता भोगमात्र समानम् 
६६ ॥ 
यत्तु तन्त्रान्तरस्थैरुच्यते--"मुक्तात्मानोऽपि शिवा किं वेते यत्प्रसादनो मुक्ता । सोऽनादि मुक्त एको विज्ञेय पञ्चमन्नतनु ॥” इति तत्र श्रुतिविरोधमभिप्रेत्याह अन्ये इति । श्रुतिसमधिगताः 
। 
- प्रातिकूल्यक्रमेत्यत्र कमशदस्य प्रातिकूल्य पीपरत्वस्वारस्यादाह-- क्रमशध्द इति । सन्तानप्रतिपादने प्रयोजनमान्यात् कर्मानन्तर्य प्रतिपादनस्य कर्मनिवृत्या प्रातिकूल्यनिवृत्त्युप- योगितया साफल्यात् कर्मानन्तर्यपरतया व्याचष्टे - कर्मानन्तयति ॥ ६५ ॥ 
मुक्तिकालीन ज्ञानस्य यथार्थलात् आनुकूल्यमेन वास्तमिति । स्वाधारेति । अन्यनिष्टसुरास्य साक्षात्कारे भोगवारणाय स्वाधारेति । स्वाधिकरणकेत्यर्थं । सुखस्यातीतादिरूपत्वे भोगत्ववारणाय वर्तमानेति । आहुरित्यनेन तार्किकादिसमतमिदमिति ज्ञाप्यते । स्वमते तु सुखमेव भोग । अनुकूल भानमेन च सुखमित्यलमत ।। ६५ ।। 
कर्य पर्यन्तपरिपूर्ण रह्मानुभन आनन्दैकरूपो जीवाना मुक्तिरूपो भक्ती युपापादि । अथाय- मनुभन कैपाश्चिदनादिरित्याह अन्ये चेति । अनादि यथा तथा शुद्धा चन्धरहिता । वृत्तौ सिद्धेति पाठ दृष्ट्या अन तथा न शोधनीयम् । अनादिसिद्धत्वस्य सर्वजीवसाधारण्यात् विवक्षिता- सिद्धे । वृत्तिरेव शोधनीया । बन्धराहित्यानादित्व बन्धहेतृनामनादितयेवाभावादित्याह कर्मेति । अनादिभूतात् कर्माभावादिति यनादिशुद्धा इत्यत्तान्वेति । उपरि तुशब्दश्रवणात् । ननु कर्मवश्यत्न- योग्यताया सत्या कथकर्माभावोऽनादि । न हि पञ्चाद्वा कर्मसबन्ध कदाचिदुपपादयितुं शक्यत इत्याह नत्विति । एषु पारतन् यरूपयोग्यतासत्त्वेऽपि ससारबन्धरूप कार्य न जायते । सहकारि- योग्यताया अभावात् । ननु तत्पारतन्त्र्येऽपि तद्वत् अनादिशुद्वत्वस्वीकारे मुक्तापक्षया नित्येषु स्वगतशुद्धत्वातिशयप्रयुक्तभोगाधिक्य स्यादवेत्यत्नाह शेषाणामिति । आनुकूल्यज्ञान भोग । यस्य कस्यापि ईषत् प्रतिकूलतया भाने सति भोगचेपम्यम् । अनुभाय किञ्चिदननुभवाद्या स्यात् वेपश्यम् । तत् किमपि नास्तीति न परमसाम्यक्षति । अन्यथा परमात्मनि भुवनहेतुत्यानन्याधीनत्वादि- स्वीकारात् तन्निबन्धनभोगाधिक्य नित्यसूर्यपक्षयाऽपि तस्येति कि न स्यादित्यर्थः । 
शिवशब्दो जीवपत् वमवाची। एक्शन्द नारायणपर । पञ्चमन्त्रतनु - पञ्चोपनिषन्मन्यवेद्य 
316 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2. लो. 66. 
"सदा पश्यन्ति" इति श्रुत्या निर्वाधमधिगता इत्यर्थ । न हासौ श्रुतिः मुक्तविषया, मुक्तानामेकैकशः सदा दर्शनाभावात् । इयं हि दर्शनं सदेति विशिषत्यपि सदादर्शनविशिष्टान् सर्वान् खरसतोऽवगमयति ; न त्वादिमद्दर्शनप्रवाहसातत्यम् । तत्र बहुवचनस्य सङ्कोचकादृष्टेः उपबृंहणतश्च कपिञ्जलन्यायानवतारान् असंख्पा इत्युक्तम् । ननु परतन्त्र चेतनानामस्मदादिवत् संसृतिरवर्जनीया । अथ (अत: ? ) कथमनादि सि (शु) द्वत्वमित्यत्राह कर्मा मावादिति ॥ उक्तहेतुना कर्माव्यवर्जनीयमिति चेन्न ; सदादर्शन श्रुत्यैव मिथ्याज्ञानादिपूर्वकस्य कर्मणः प्रत्यासेधात् । अन्यथा कथमीश्वरोऽप्यङ्गीकियते ॥ मा भूदिति चेत्, श्रुतिबाध इति शेषं पठ ॥ सर्वप्रशासितुः शास्त्रवश्यत्वाभावान्न कर्मवश्यत्वमिति चेन्न ; पारतन्त्र्येऽप्यनादि सर्वज्ञानामपि तदभावं पश्य ॥ अथापि कर्माभावो न तावत् अन्योन्याभावः ; संसृत्यमावं प्रति अप्रयोजक- त्वात् । न प्रागभावः ; तस्य भावशिरस्कत्वात् । न प्रध्वंसः ; भावपूर्वकत्वात् । न संसर्गाभाव: ; तस्यापि प्रागभावादिविकल्पदौः स्थ्यादिति चेत् — तन्न, कर्मात्यन्ताभावस्य विवक्षितत्वात् । अन्यथा ईश्वरेऽप्येवं विकल्पसङ्गात् । नित्येषु च नाशकारणाभावात् नाशाभाव इत्यभ्युपगमस्य भङ्गप्रसङ्गात् ॥ कस्यचित् अनादिसि (शु) द्धत्वे को हेतुरिति पृच्छन्तस्तु अहेतुविद्भिरनुग्राह्याः । अत एव, 'कथमीश्वरस्य कचिदिच्छा नित्या, फचिदनित्या' इति वैषम्यानुयोगश्च विधूतः । 
; 
af - इति यदि वैष्णवाढतोऽस्य वाक्यस्यार्थः तदापि तस्य नित्यसूरिनि धारकत्व मयुक्तमिति इहोपपाद्यते । श्रुत्येति । 'तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः' इत्यनया सदापश्यदसंख्यसूरिविशिष्टविष्णुसंव- न्धिपरमपदरूपविशिष्टार्थ विधानात् विशेषणानामपि विधेयत्वमिति भावः । ननु 'आलयेऽस्मिन् अर्चा सदा पश्यन्ति' इत्युक्तौ सार्वकालिक दर्शनाश्रयः न प्रतीयन्ते । कि तु तदा तदा विभिन्नजन समागमात् दर्शनं जायमानं मनाहरूपेणास्तीत्येतावदेवेति शंकां परिहर्तुमाह नहीति । दर्शनं विशिपती-दर्शन- विशेषणतया सदेति निर्दिशन्ती । सदातनाः सदास्थिताः इति निर्देशे हि सूरीनामनादित्वं वुध्येतेति भावः । एकैकस्यापि सूरेः सार्वकालिकदर्शनाश्रयत्यस्यैव स्वरसतः प्रतीतेः तद्वाघे कि मानम् । अदर्शन गये तथाप्रतीतार्थपरित्यागः लोके देहिनां सादित्यानित्यत्वभावात् । अतः एकैकस्यापि मुक्तस्य सद्दादर्शनाश्रयत्वाभावात् न मुक्तविषयेयम् अवदर्शनवाक्य इवात्र दर्शनमात्रे सदेति विशेषणान्ययेऽपि तादृशदर्शनविशिष्टत्वस्य एकैकसूरावप्यन्ययात् । एवञ्च दर्शनमिदं सार्वकालिक- त्वात् अनादि, नत्वादिमत्: प्रत्येकपुरुपं नित्यम् । आदिमखे हि दर्शनप्रवाहो विषयः स्यात् । सन्तु तहिं अनन्तगरुडविध क्लेनास्त्रयः बहुवचनादित्यत्राह तत्रेति । तत्र = = नित्यसूरिसिद्धी । संकोच केति । पिञ्जलाधिकरणमनुऐयार्थविषयकम् असंकोचेन सर्वग्रहणे अनुष्ठानायोगात् संकोच सापेक्ष तत्र वैपम्ये मानाभावात् याचतो न्यूनत्वे शास्त्रार्थसंख्याभंगो न स्यात् तायति विश्राम्यति । अत्र संकोबाद- संग्रहणमेन स्वरसम् । अल्पसंख्यात्यप्रापबृंहणसत्त्वे तु तायदे ग्राह्यं स्यात् तदपि नेति । शेषं पठेति । नित्य सूरयः धर्मवन्तः परतन्त्रत्यादित्याद्यनुमाने आश्रयासिद्धिव्याप्यत्वासिद्धिप्रभृति पूर्व- दिति भावः । यद्वा थुतेरप्रामाण्यशंकायां तत्मामाण्यस्थापकम् उपनिषदस्वरसार्थकलानायां धर्म- काण्डम्यार्थान्तरकल्पनामतिक्रन्द्यादिपरच ग्रन्थजातं पठेत्यर्थः । अथापीति । चेतने कर्मस्वरूपयोग्ये कयन्ताभावो न भवेदित्याशयेन शंका । अहेतुविद्भिः -शुद्धिर्नाम मलाभाव: । मलरूपलभाव- पिद्भिः शुजयापिणः क्षेप्याः । नन्यनन्तगरुडादयः क्षेत्रिणः प्राकृतशरीराः अधिकारिविशेष- 
嘗 
तवमुक्ताकलापः स. 2. ग्लो. 66-67. 
317 
न चाधिकारवैचित्र्यादनन्तादिष्वक्षेत्रिषु इन्द्रादिवत् क्षेत्रित्वानुमितिः शक्या, स्वच्छन्देशावतारवत् । यदपि मुक्ताना शिवत्वमुक्तम्, तत् किमीश्वरतादात्म्यं तज्जातीयत्व वा तद्गुणसाम्यं वा ? नाथ हेतुमुक्तस्यानादिमुक्ततादात्म्यासभवात् । न द्वितीय ; 'न तत्समश्चाभ्यधिकश्च 'न त्वत्समोऽस्ति' इत्यादि- 
1 
विरोधात् । न तृतीय ; पारतन्त्र्येऽपि शुद्धिमाङ्गल्य सार्वश्यादिमात्रेण तत्सिद्धेः । 
अथ नित्याना मुक्तानामनीश्वरत्वे तद्भोगसाम्य न स्यादिति मन्वीथा, तत्र प्रमः शेषाणामिति । 
स्वतः परतन्त्रयो यथादृष्टि भोग्य साम्यात् भोगसाम्यं युज्यते । सूक्ति चैत्- 'भोगमालसाम्यलिङ्गाच' इति ॥ इति नित्यभूरिसिद्धि, नित्यमुक्तेश्वराणामपि भोगताभ्यं च ॥ ६६ ॥ 
सालोक्यायाः प्रमेदा ननु परिपठिताः कापि मोक्षस्य ; मै 
सायुज्यस्यैव तच्चात् ; तदितरविषये मुक्तिशब्दस्तु भाक्तः । तसिंस्तेच त्रयः स्युः तदपि च सयुजोर्भाव इत्यैकरस्यम् ; 
युक्माम्यं लोकसाम्यादिवत् ; अपटुधियां तावतैवैक्यमोहः ॥ ६७ ॥ 
1 
ननु अमिहोदर्शपूर्णमासादिसाधनविशेषात् तत्साध्यखर्गे तारतम्यमङ्गीकुर्म तथा मोक्षेऽपि स्यात् ; अन्यथा कथमाप्तशास्त्रे क्वचित् सालोक्यादिमुक्ति मेदकथनमिति शङ्कते सालोक्येति । तेषु मुक्तिशब्दो न मुख्य इत्यभिप्रायेणाह मैवमिति । मुख्यं मुक्तिशब्दविषयमाह सायुज्यस्येति । अन्यत्र प्रयोगः 
f - 
त्वात् इन्द्रादिवदित्यनुमेयमित्यन्नाह न चेति । हेतुः प्राकृतत्वप्रयोजको न भवतीति भावः ॥६६॥ ननु भोगसाम्यं न मुक्तिः, तस्याः सालोक्य सामीप्यसारूप्य सायुज्य मेदेन चतुर्विधत्वात् फल- वैपम्यस्यावश्यकत्वादित्यत्ताह सालोक्येति । कापि = पुराणपाञ्चरात्रादिषु । मोक्षस्य प्रभेदा: - अवा- न्तरमेदाः परिपठिताः । तत् कथं भोगसाम्यं मुक्तिरिति प्रश्नः । निरस्यति मैवमिति । मुक्तेश्चतुर्भेदत्वं मा भूत् । तदन्तर्गतस्य सायुज्यस्यैव तस्रात् = मुक्तित्वात् । तथा तर्केणेव वाक्येनापि नियमनात् । भाक्त:-औपचारिकः अमुख्यः । भाक्तत्वमुपपादयति तस्मिन्निति । तस्मिन् सायुज्ये मोक्षे । ते- सालोक्यसामीप्य सारूप्यात्मकाः त्रयो मोक्षप्रमेदा., अन्तर्गताः स्युः - भवन्ति । वैकुण्ठलोके समानं रूप गृहीत्वा समीपमुपेतस्यैव भोगसाम्यदानात् तदनुभवसमये तेषामाकाराणामपि सच्चात् तेषां तद्भागत्वात् । सालोक्यादौ तु सायुज्यं नान्तर्भवति, लोकप्राप्तिकालादावेव भोगसाम्यस्या- ग्धत्वात् । ननु भोगसाम्यमित्युक्तौ द्वयोर्भोगी मिथस्समो इत्यर्थः प्रतीयते । सायुज्यश्च समान- युक्त्वम् । समानशब्द एकार्थकः । युक्शब्दस्य भोगार्थकत्वे एकभोगकत्वमित्यर्थो भवति । भोगैक्यञ्च भोक्तुरेकत्व एव । भोगसाम्य तु भोक्नोर्भेदे । अतः कथमुभयोरैक्यमित्यत्राह तदपि चेति । अस्तु समानशब्द एकार्थकः । एकपदश्च नैक संख्या विशिष्टार्थकम्, किन्तु अभिनेत्यर्थकम्, सामानाधि- करण्यमित्यादाविप । अतो व्यक्तिद्वयमादाय, उभयोरिदं समानम्, 'अनयोः समाना माता' इतिवदिति वक्तव्यम् । तथाच समानं युक् यपोस्ती सयुजौ तयोर्भाव • सायुज्यम् । तत्र द्वयोश्चेतनयोः भोग्यस्य- अनुभाव्यस्यैकत्वेऽपि तदधीनस्य भोगस्य तत्रतत्रोत्पन्नस्य भेदात् भोगव्यक्त्येक्त्वाभावात् भोग- साम्यस्यैव वाच्यतया युक्पदेन भोगग्रहणायोगात् भोग्यं गृह्यते । तच परिपूर्ण ब्रह्मैवेह । एवं भोग्ये ऐक्येऽपि भोगे ऐक्याभावादेव भोगेक्यमिति नोच्यते ; किंतु भोगसाम्यमिति । साम्यरूपार्थ- विवक्षया ऐक्यशब्दप्रयोगस्तु न वार्यते, यथा साम्यशब्दस्य समानत्वमेकत्वमित्यर्थेऽपि लोकसाम्य- 
318 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2. लो. 67. 
कथमित्यत्राह तदितरेति । तथाच नियम्यते, "लोकेषु विष्णोर्निवसन्ति केचित् समीपमृच्छन्ति च केचित् अन्ये । अन्ये तु रूपं सदृशं भजन्ते सायुज्यमन्ये स तु मोक्ष उक्तः ॥" इति । तर्हि सायुज्ये सालो वयादिभोगाभावात् भोगसाम्यस्तं परिमितविषयं स्यादित्यत्राह तस्मिन्निति । सायुज्ये हि, सहले शता- दिकमिव, सालोक्यादिकिमन्तर्भवतीति । एकस्मिन् वाक्ये ब्रशसायुज्यसालोक्ययोः सहपाठोऽवि एव मन्तर्भावविवक्षया मुख्यगौगमुक्त्यपेक्षिपुरुष भेदानुरोधाद्वा यथार्हं निर्वाः । ननु यदि सायुज्यमेव मोक्षः, तदा पूर्वोक्तं भोगसाम्यं न स्यात् । ऐक्यापत्तिरेव हि सायुज्यम् । अतः कस्य केन भोगसाम्यमित्यत्राह तदपीति । नन्वेकीमूतयोर्मावो हि सयुजोर्भावः । तत्र परं प्राचीनग्रह्मानन्दानुवृतिमात्रमेव स्यात् । 'अन्यूनश्चाप्यवृद्धिश्ध' इति स्थापनात् । अतो मोक्तृद्वित्वाभावाच्चोद्यं तदवस्यमित्यत्राह युक्साम्यमिति । अन सालोक्यादिनयात् भुज्यमानं कुछब्दार्थः । तेन भोगसाम्यमाक्षिप्यते । सायुज्यसार्ष्टिता सहपाठे तु कण्ठोक्तम् । न हि सयुक्छब्द एकशब्दपर्याय: ; तथा क्वचिदपि प्रयोगाभावात् । " द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषखजाते" इति द्वयोरेव प्रयोगाच्च । " तयोरन्य:" इत्युत्तरवाक्ये च स्पष्टमेतत् । "एतासामेव देवतानां सायुज्यम्" इत्यत्र बहुदेवता सायुज्यं युगपत् क्रमेण वा । नाद्यः ; भिन्नै - रेकस्य युगपदेकतापत्ययोगात् । न द्वितीयः ; विभागाविभागविकल्पदौ स्यात् । विभागयोग्यत्वे हि संयोगविशेषमात्रं स्यात् । ददभावे तु क्रमेगोत्तरोत्तरतादात्म्यात् एकपरिशेषः स्यात् न चैनत् कचिद्दृष्ट मिष्टं वा । यदि कश्चित् नैघण्टुकः ऐक्य सायुज्यमिति पठेत, तत् तस्य स्वपक्षाभिनिवेशेन शब्दशक्तिग्रहणा- परिबुद्ध (८) तया वा प्रयुक्तमित्युपेक्षणीयम् । द्वित्वे स्थितेऽपि सरित्समुद्रसलिलयोरिव संभेदविशेषकृनमेकरा- शित्वं वा विवक्षितम् ॥ इति मुक्तानुभवख समान भो गत्वलक्षण सायुज्यैकरूपत्वम् ॥ ६७ ॥ 
- मित्यादौ । सारूप्यमित्यत्न रूपैक्यायोगेन रूपसाम्यस्यैव वाच्यत्वात् तद्वासनया ऐक्येऽपि साम्यशब्दप्रयोग इति ग्राह्यम् । युक्शब्देन गुणग्रहणेन (श्रु.प्र) समानगुणकत्वं सायुज्यमित्युक्तौ सा- रूप्यपद इव साम्यमिष्टम् । अतो युज ऐक्येऽपि युक्साम्यवचनं लोकसाम्यवचनात् अमुरयम् । न तायता भोमैक्यम् । एवं विवेचन ममाप्ता येषां धीः, तेपां सायुज्यशध्दार्थ एकत्वमिति मोह इति । 
परिमितचिपयमिति । भोगसाम्यस्य दुवेचत्यात् कतिविषयमले भोगसाम्यं वाच्यं स्यादित्यर्थः । तल परमिति । परं तु तत्नेत्यर्थः । यद्वा परं = यदुक्तभोगादन्यदित्यर्थः । प्राचीनेति अनादित्यपरम् । अन्यानन्दोत्पत्तिस्वीकारे, पूर्वमानन्दस्य न्यूनता पश्चात् वृद्धिश्च स्यादिति मानविरोध इत्याह अन्यून इति । कण्ठोक्कमिति । " सायुज्यमुभयोस्तत्र भोक्तव्यस्याविशिष्टता । सार्ष्टिता तस्य भोगस्य तारतम्यविहीनता ॥” इनि साता भगः तस्य समतेति । सायुज्यशब्दप्रयोगस्थलेऽपि ऐक्यरूपार्थानन्वयं दर्शयति एतासामेवेति । बहुदेवता सायुज्यं बहुदेवतैक्यम् । विभागेति । भिन्नयोरेकीभावो दुर्वचः । 'अन्यद् द्रव्यं हि नैति तद्रव्यताम्' । एकीभूतस्य पुनद न भवति । मैक्यं संश्लेषविशेष इत्येव वक्तव्यम् । तथा च सायुज्यं न मुख्यमेक्यमिति । नत् = सायुज्यमिति पदम् । तस्येति अमिनियेदोऽन्येति । प्रयुक्तम् । तेनेति शेषः प्रेरितमिति या प्रयुक्तपदस्यार्थः ॥ ६७ ॥ 
Pitnarrataमेकभोग्यत्वं मायुज्यमित्युक्तम् । अथ भोगमात्र साम्यम् । न तु सकारेणेति नमनीयम् । तल परमसाध्यशुतिविरोधः पुनरावृत्तिप्रसंगथ वाधक इति तदुभयं परिहरति 
तालाप में 268 
विद्याधरस्य लक्ष्मेत्यभिहितमखिल समभाव के 
निष्ठत्वादि सर्वे न हि विलय मियात् तच्छरीरस्य नस्य । ash न भवति पुनरावृतिकलङ्की 
ताह मौहार्दष्टे : ; वयमिह तत् अनावृत्तिशास्त्रेण विद्यः ॥ ६८ ॥ 
319 
यदि मुक्तोऽपि परतन्त्र, तर्हि स्वच्छन्दत्तपरया पुनरपि वव किं गनेदिति नित्य शङ्काकलङ्कित स्यात् । अन पारतंत्र्यादिपरिहारेण परनझसाम्यसिद्धिरवधार्या । अना, "निरञ्जन परम साम्यमुपैति" इति परमत्वविशेषण व्यर्थं स्यादित्यवाह विश्वाधारस्येति ॥ अय भाव - ईश्वरस्य यत् लक्षण नोक्तम्, तत् स मुक्ते न म्यान, लक्ष्येनगामित्वे लक्षणलायोगात् । एक सर्वशरीरी इति च शास्त्रसिद्धम् । अतो मुक्तस्याप्याधेयत्वादिनियमो न निर्खेत । परमत्वविशेषण तु तुलाधृतसुवर्ण- पाषाणयोरिव न सर्वाकारसाम्य साधयितुमर्हतीति ॥ अतिशङ्कामपाकरोति तग्निमत्वेऽपीति मुत्तस्य शङ्का निरृतिहेतुमाह नागिति । स्वत लेऽपि स्वाभाविकमौहार्ददर्शनादित्यर्थ । मुमुक्षूणा मुक्तानगङ्का केन निवार्थे यत्राह वयमिति श्रुतिस्मृतिचक्षुपो वय लैविद्या । तम्मादस्माकमपि परसौहार्दीन सिद्धमिति भाव । "सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति", "डमान् लोकान् कामान्नी काममप्यनुसञ्चग्नू” “स यदि पितृलोककामो भवति सङ्कल्यादेवास्य विनर समुत्तिष्ठन्ति । इत्यानिश या च पुनरावृति वय 
- 
I 
निति । ब्रह्मणो लक्षणत्वेन यत् अभिहित श्रुत्यादौ, तत् सर्वम् अपवृक्ते = अपवर्ग--मोक्ष प्राप्तपति जीवे न भवति । ननु सस्मरदशायामेव जीव प्रति ब्रह्मण आधारत्यादिक्म्, न मोक्षे इत्यत्राह नित्येति । प्राकृतसृज्यत्वसहार्यत्वादिरूपकतिपयारलोपेऽपि आधेयत्यविधेयत्वशेषत्वादिक जीवे मोक्षेऽप्यस्ति । अन्यथा यावसन्त नियमेन धायत्यादि+मस्तीत्यस्य दुर्वचनात् शरीरात्तभाव एन स्यात् । अतो विश्वाधार प्रति शरीरस्यास्य जीवस्य तत् सर्व सार्वदिकम् । एवं कारणत्यमुमु क्षूपास्यत्वमोक्षप्रदत्यश्रीपतित्वसर्वविभूतिनि महिलादिक सन्माननिष्टमिति न सकारण परम साम्यप्रसनि । ननु ब्रह्मासाधारणधर्माणामभाववत् पूर्वमेतस्मिन् स्थितस्य पारतन्त्र्यस्याभावोऽ न्तत एण्व्य । अन्यथा भोगसाम्यमपि न सिध्यति, परततोऽह जातु भगवाऽध पात्येय' इति भर्यामिश्रत्वाद् भोगम्य दु सानुक्तत्वादित्यवाह नित्येऽपीति । शय मुक्तिदशाया वा मुमुयु- दशाया था। नाद्य, विश्वाधारपरतन्त्र वेऽपि सर्वसाक्षात्कारात् अनावृत्तिपयन्तस्य न साहास्य 
वात् । प्रेरित्यस्य तृतीयपादेऽन्वय । स नावर्तयिष्यतीत्यस्यापि निश्चितत्वात् । आवृत्तेनस्तित्वे आवृत्ति साक्षात्कार एव स्यादिति न शका । तदभावे च अनावृत्तेरेव साक्षात्कारान शका । नान्त्य । अस्माक तथाविधसाक्षात्काराभावेऽपि श्रुतिचभुमूलकमनानृत्तिदर्शनमस्तीति ॥ 
मुक्तावर्तशका = मुक्ता आवर्त्यरनिति शका । परमत्वेति । सुपर्ण यथाभिन गुञ्जादिना पाषाणेन वा तोल्यत । तत्र घटद्वयनिक्षिप्तस्य मानमेयद्वयस्य साम्य परममपक्षितम् । न हि तत्र पारम्योतिमात्रेण सुरर्णवत् मूल्याधिक्याभरणत्या पाषाणा प्रसक्ति । अतो यममादाय साम्यमुक्तम्, तदशमाले पारम्य तारतम्यामान एव विनक्षित इति । तत्रापि अनन्याधीनत्वात्या 
धीरूपमाम् । मोक्षप्रदश्रुत्यैव तावश्यकत्वसिद्धे । पितरस्समुत्तिष्ठतीति । नहि मुक्तस्य पूर्वजन्मसु ये पितर आसन्, तेषा समुत्थान बैकुण्ठेऽनेन वाक्येनोच्यते, अननुष्टितोपायाना तेपा 
320 
; 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेन: स. 2. लो. 68-69. 
रामहीति चेन्न ; ईदृशवाक्यानां विधूतपुण्यपापम्य स्वच्छन्दसौ तात्पर्यात् । अन्यथा महावाक्यविरोधात् । ननु, " एतेन प्रतिपद्यमाना इमं मानवमावर्त नावर्तन्ते" इति सविशेषणश्रवणाद । वर्तन्तरेध्यावृतिः शङ्कयेतेति चेन्न अहेतुकावृत्त्ययोगात् बहुश्रुतिविरोधात् विशेषको (गो) केश्ध घोरत्वानुवादपरत्वेन सफलतयाऽन्यत्रावृतायौदासीन्यात् । अन्यथा उपबृंहणशतं च प्रकुप्येत् । गीयते च, 'आब्रशभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन । मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ॥” इति । " इंदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः । सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ॥" इति [च] ॥ एतत् सर्वमभिप्रेत्य सूत्रम्, "अनावृत्तिश्शब्दात्" इति ॥ 
इति पुनरावृत्तिप्रसङ्ग परिहारा ॥ ६८ ॥ 
विश्वेवैशेषिकस्तर्भवति विरहितो नाशिताहरगुणत्वात् 
जीवात्मा जन्मकाले घटवदिति यदि, स्यादिहानायनाधः । दृशन्तः साध्यहीनः क इव निगमविलिप्सते मुक्तिमेतां 
धीर्नित्ये च्छादयस्तत्परिणतय इति स्याच्च हेतोरसिद्धिः ॥ ६९ ॥ 
ब्रह्मणाऽपि तत्र नयनायोगात् । पिनुत्पादनं त्वशक्यम् स्वोत्पादितानां स्वपितृत्वाद्ययोगात् । अशक्यश्च मुक्तौ पितृत्वाद्यारोपः। अतः प्रकृतिमण्डले परमात्मा दशरथादिकमिव स्वयं बद्दजीवं पितृ- त्वादिभाजं कल्पयतीति । महावाक्यविरोधादिति यस्मिन् प्रकरणे विचार्यमाणं वाक्यमस्ति । आदित आरभ्य आन्तं तत्रत्यं वाक्यजातं महावाक्यमित्युच्यते । तद्विरोधात् । एतदर्थ स्वीकारे पूर्वा- परं बहु अनन्वितं स्यादित्यर्थः । 
ननु किमत्र बहुना । बालस्य प्रदीपकलिकाक्रीडयैव नगरदाहः । 'इमं मानवमावर्तम्' इत्यवत्यम् इममिति पदमेव पर्याप्तं पुनरावृत्तिसद्भावे इति शंकते नन्विति ॥ ६८ ॥ 
एवं स्वपक्षे मोक्ष उक्तः । अथैकेन श्लोकेन तार्किकपक्षम्, अनेकैश्च सांख्यपक्षं क्रमेण निरस्यति विश्वैरित्यादिना । वैशेषिकैरिति विशेषभूतैरित्यर्थः । तार्किकैः सामान्यगुणविशेषगुणरूपेण गुण- द्वैविध्यमुक्तम् । सर्वद्रव्यसाधारणाः संख्यासंयोगविभागादयः सामान्यगुणाः । स्वाश्रयव्यवच्छेदो- चितजातिविशेषयुक्तो गुणो विशेषगुण इति निष्कृटमुक्तमस्माभिर्वैशेषिक रसायने यथा । पृथिव्यादीनां रूपादयः, तथा आत्मनां ज्ञानेच्छाप्रयत्नादयो विशेषगुणाः । एषां देहमूलत्वात् तदुच्छेदे तदुच्छेदः, सर्वपुण्यपापोच्छेदाच्च पुनर्देहप्रसक्त्यभावात् न ज्ञानादेः प्रसक्तिः । अवान्तरप्रलयेषु धर्माधर्म- सद्भावात् न सर्वविशेषगुणोच्छेदः । अतो मुक्तावेवायम् । तदापि आत्मनि पृथिव्यादिसर्वद्रव्य- संयोगादिसद्भावात् सर्वगुणोच्छेदायोगात् आत्मगत। शेष विशेषगुणोच्छेदोमोक्ष इति विशेषपदम् । तनानुमानमपि तार्किकप्रयुक्तम् आत्मा कदाचिदशेषविशेषगुणशून्यः अनित्यविशेषगुणवच्चात् आद्य. क्षणावच्छिन्नघटवदिति । तदाह घटयदित्यन्तेन । नाशिताहग्गुणत्वात् = अनित्यविशेषगुणवयात् । अन तार्किक, भूषण मनस्य कौमारिलमतस्य च निरासेन 'तदत्यन्तविमोक्षोऽपवर्गः' इति गौतमा- मिमतं मोक्षस्वरूपं स्थापयति । अदृष्टाभावो ऽपवर्ग इत्येतावत एव पर्याप्तत्येऽपि स्वमते परमत- वैलक्षण्यव्यक्तये अशेषविशेषगुणाभाव इत्युच्यते । भन दोषं सिद्धान्त्याह स्यादिति । 'सर्प ह पयः पश्यति' इत्येवं सर्पदर्शित्वसत्यसंक्ायश्रुत्या याधः । दृष्टान्तः घटादिः गुणशून्यत्वरूप साध्यनिक्लः, अवयवातिरिक्तावयविवादिना तेन पिण्डावयवातिरिक्तद्रव्योत्पत्तियका । तस्यान्यत्वे तत्र गुणः कथमिति शक्ायां गुणोऽपि जायत इत्युक्तम् । जायमानं गुणं प्रति घटस्य समनायिकारणत्वात् 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 2. लो. 69. 
321 
अथ वैशेषिकादिपठितं प्रस्तरप्रायमोक्षं पराचिकीर्षु तदुक्तं पयोगमनुवदति विश्वैरिति । जीवाः पार्थिवपरमाणव आकाशश्च कदाचिदशेषविशेषगुणशून्या, अनित्यविशेषगुणवत्त्वात् उत्पतिक्षणे घटवत्। न चात्र दृष्टान्तः साध्यविकल; कार्यद्रव्यगुणाना तद्धयुत्पत्त्यनन्तरभावित्वनियमात् । सहोत्पत्तौ उपादानोपादेयभावायोगात् । न च भाव समवायिकारणेन विना कश्चित् उत्पद्यते । ननु जीव सर्वदा विशेषगुणवान् आत्मत्वात् ईश्ववरत् इति प्रतिप्रयोग स्यात् । तन्न, निरीश्वरवादिनां दृष्टान्तासिद्धेः । 
भूषणस्य तु मुक्तिदशायां ज्ञानं कार्यमकार्ये वा ? आधे, करणसापेक्षत्वात् नश्वरत्वादिप्रसङ्ग । उत्तरत्र, इदानीमप्युपलभ्येत । एकदा चैकस्य ज्ञानद्वयमयुक्तम् । किंच नित्यज्ञान मुक्तौ भासते न वा? आद्ये, तो मानेऽपसिद्धान्त; परतो माने ज्ञानान्तरखलप्तिगौरवम्; तदपि कार्यमकार्ये वेति विकल्प दौ स्यं च । उत्तरत्र निर्विषयं सविषयं वा नाद्य तादृशख्यात्यनभ्युपगमात् । द्वितीये तु सर्वविषयं नियतविषयं वा ? आद्येऽनेकाना दिसर्वज्ञवादप्रसङ्ग ॥ मुक्तिदशाया सर्वज्ञत्वं भवतु इति चेन्न, तथाऽपि तादृशलय्यन्तवादानङ्गीकारात् । नियतविषयत्वं तु ईश्वरज्ञानस्येव मुक्तज्ञानस्यापि नित्यस्य दुस्साधम् । सामग्रीभेदतो हि सर्वत्र धिया विषयनियम. । विषयश्च तस्य क र आनन्द इति चेत्, स किं कार्योऽ- कार्यो वा 
नाद्य, अनभ्युपगते, हेतु निरूपणायोगाच्च । न द्वितीयः, अद्याप्युपलब्धिप्रसङ्गात् ॥ तत्समर्थनाय 'उत्पन्नं द्रव्यं क्षणमगुणं तिष्ठति' इत्युक्तम् । सिद्धान्ते अवयधातिरिक्तावयव्य- भावात् पिण्डावयवगुणातिरिक्तस्य घटगुणस्यानावश्यकतया, आद्यक्षणे गुणो नेति न वक्तुं शक्यते । अतः साध्यवैकल्यमित्यर्थः । आत्मा मोक्षकाले शुभगुणविशिष्टः, उत्कृष्टपुरुषार्थवत्त्वात् । न च निगम- विरोध: ; अत्रैव निगमस्यानुकूलत्यादित्याशयेनाऽऽह क इवेति । इष्टप्राप्त्यनिनिवृत्योर्मध्ये इष्टप्राप्ते- रेवात्यन्तमनुकूलत्वात् सा मुक्तौ भवति न वेति जिज्ञासमानमिन्द्रं प्रति प्रजापतिना तदस्तित्वबोधना- दनेन त्वदनुमानं सत्प्रतिपक्षितम् । अत्रास्मदीयस्य प्रतिपक्षहेतोः प्रावल्यं श्रुत्यनुरोधित्वादिति भावः । असिद्धिरूपदोषमप्याह धीरिति । धर्मभूतज्ञानस्य द्रव्यस्य ज्ञानेच्छा प्रयत्नादयः परिणामा इत्यस्मन्मतम् । तत्त्र द्रव्यस्य अवस्थानां वा त्वदभिमतगुणत्वं नास्ति । द्रव्ये सप्रतियोगित्वरूपम् अनित्यत्वं नास्ति । अयस्थाग्रहणे तद्वयं साक्षादात्मनि नास्ति । अस्मत्संमतरीत्या हेतुप्रयोगे त्य असिद्धिः । तदा हेतुपदेनैव नित्यधर्मभूत ज्ञान सद्भाघापगमात् आत्मा विशेषरहित इति साधने वाघो विरोधश्च स्यादिति भावः ॥ 
जीना इत्यादिना तार्किकपूर्वपक्षार्थविवरणम् । मध्ये विशेषगुणवत्त्यानुमानं भूपण मत कौमारिल- मतञ्च निरस्य स्वमतं निगमयिष्यति, "अतः समस्तविशेषगुणशून्यात्मानुमानं निष्कम्पम्” इति । जलादिपरमाणुपु रूपादीनामपाकजत्यात् नित्ययमिति तन्मतम् ; अतः पार्थिवेति । भूषणस्येति । भूपणाख्योऽयं नित्यसुसाभिव्यक्तिमुक्ताविति मन्यते । तत्र ज्ञानं ज्ञेयञ्च नित्यं न वेति विमर्शः । एकदा चेति । नित्यस्यानुभवस्य संसारिदशायां सच्चे लौकिक्ज्ञानानि न जायेरन् ज्ञानद्वययोग- पद्यायोगादित्यर्थः। स्थितोऽप्यनुभवो नाभिव्यज्यत इति मतिनिरासाय विक्ल्पयति किञ्श्चेति । तदपि - द्यानान्तरमपि । उत्तरन - अकार्यमिति पक्षे । तादृशेति । अनादिसर्वज्ञा अनेके मुक्तिस्थाने सन्ति नित्यसुरय इति चादो न भूषणेनागीक्रियते । वद्धस्य मुक्तिगले सार्वज्ञमिति चेत्, तस्य नानादित्वम् । धर्मभूतज्ञानमनादि मुक्ती किञ्चिद्रूपेण परिणमत इति च न भूषणस्येष्टमित्यर्थः । सुखाभिव्यक्तेरेव तदुक्तत्वात् सुसमेव विषय इति पक्षमाह आनन्द इति । अनुभवस्य नित्यत्वानित्यत्वविचारः 
छ-41 
322 
सन्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2. लो. 69. 
विषयविषयित्वानुपपत्त्याऽनुपलब्धिरिति चेत्; तन्न, [निर्विषयानुभवाप्रसिद्धेः । विषयविपयत्वञ्च ! ] किं तयोः स्वरूपम्, अतिरिक्तं वा ? आधे, अनाद्युपलव्धिप्रसङ्गः । उत्तरल भावस्योत्पन्नस्य सित्वं स्यात् ॥ उत्पन्नोऽपि कश्चिद्भावो न नश्यतीति चेन्न ; अदर्शनात् कल्पकाभावात् ॥ " मानन्दं ब्रह्मणो रूपं तच मोक्षेऽभिव्यज्यते" इति श्रुत्या तथाऽतीकुर्म इति चेन्न अयमानन्दशन्दो जीयविषयः पर- विषयो वा इत्यनिर्धारणात् । स्वानन्द साक्षात्क्रियमाणः साधारो निराधारो वा भाति । पूर्वत्र आनन्दमात्रविषयत्कयाघातः । परत्र 'अहं सुखी' इति भानाभावात् आनन्दाभिव्यक्त्याऽपि न पुरुषार्थ - भोक्तृत्व सिद्धिः । सुखादेः समवेततयाऽनुभवो हि भोगः इत्यास्तामेतत् । 
; 
यदि कचित् कौमारिल एवं प्रयुञ्जीत — देवदत्तमुक्तिकाल - एतज्ज्ञानवान् कालत्वादिति, तस्य देवदत्तसृषुप्त्यादिकालैरनैकान्त्यम् । तेषामपि पक्षीकरणे तदातनज्ञानस्य निर्विषयत्व सविषयत्वादिविकल्प- क्षोभः । अत एव, "निजं यत्त्वात्मचैतन्यमानन्दोऽध्यक्ष्यते च यः । यच्च नित्यविभुत्वादि तेनात्मानै मुच्यते ॥ मनःकरण केनाऽऽत्मा प्रत्यक्षेण प्रतीयते ।" इत्युपदेशोऽप्यश्रद्धेयः । 
यच्च कैश्चित् चिन्मात्ररूप आत्मा चेतयितृत्वादिरहितः प्रकाशत इत्यनुशिष्यते, तदपि निष्प्रमाणकम् - 
अतः समस्तविशेषगुणशून्यात्मानुमानं निष्कम्पमिति । 
" 
तत्राह स्यादिति । यद्यत्र, कदाचित् जीव. स्वधर्मभूतज्ञानरहित इति साध्यम्, तदा तन्नित्यत्वश्रुति- विरोधः । अथ तद्विकारविशेषरहित इति, तत्राव्यवहिताधारत्वनिषेधे सिद्धसाधनम् । व्यवहिताधारत्व निषेधे तु शास्त्रबाधः खमतेन साध्याप्रसिद्धिश्व । उत्पत्त्यवस्थघटदृष्टान्तश्च साध्यविकल इत्याह दृष्टान्त इति । प्राक् असद्व्योत्पत्तेर्निरस्तत्वेन आश्रयहान्या तन्निदर्शनायोगात् । नित्यस्य तु त्रिगुणम्य द्रव्यस्य नित्यं यत्किञ्चिद्विशेषगुणवत्त्वादिति शेषः ॥ अनुमानस्य बाधकमाह के इवेति । अत्रेदमाकृतम्- केवलं दु:खनिवृत्त्यर्थं न कचिदपि कस्य चिदपि प्रवृतिर्दृश्यते । उत्तरमुखमभिसन्धायैव सर्वेषां दुःखनिरास - प्रवृत्तिरिति लोकवादविदः । अन्यथाऽपि ब्रूमः - सुपुप्त्यवस्थजीवमुपदिष्टवति प्रजापताविन्द्रः प्राह - 
www 
- प्राकृतः; सुखस्य तद्विचार इह । सुखस्यानुभवस्य च स्थितत्वेऽपि तयोरिदानीं न विपयविपयभाव इति स शंकते विश्येति । तन्नेत्येतदनन्तरं, 'निर्विषयानुभवाप्रसिद्धेः विषयविषयि- त्वञ्च' इत्येतावद् भ्रष्टमिति भाति । तन्नेत्यत्र नज् वा न स्यात् । तयोः स्वरूपम् = विषयविषय्य भिन्नम् । इति श्रुत्येति । चतुष्पष्टितमश्लोकवृत्ती एतद्वाक्यं प्रक्षिप्तम् स्ववाक्यत्वे श्रुतिस्मृत्युदाहरणमध्य- निवेशायोगात् । श्रुतिवाक्यत्वे पूर्वम् इतिशब्दायोगात्; उत्तरत्न इतिचेति चशब्दाभावात् । अस्याः थुप्रसिद्धत्वाच्च । अत्र स्थितं दृष्ट्वा तत्रापि प्रक्षेपः कृतः स्यादिति । साधार इति । आधारेण सह साक्षात्कारो वा, आधारं विना वेत्यर्थः । एतद्ज्ञानवान् - देवदत्तसमचे तज्ञानवान् । अत एव -- ज्ञानस्य निर्विषयकत्वसविषयक्त्वा नियतविषयकत्वनियतविषयकत्व विकल्प क्षोभादेवाश्रद्धेय इति । स्वमतपरि- शेषणाय शिष्टमतनिरासमपि संगृह्णाति यचेति । कैश्चित् = सांख्याद्वैतिप्रभृतिभिः । 
उक्त तार्किकमतनिरासकांशमवतारयति तनाहेति । तद्विकारविशेपेति । तदीयज्ञानत्त्वेच्छा- त्वाद्यत्रस्थाविशेपेत्यर्थः। सिद्धसाधनम् ; आत्मन्यवस्थानां साक्षादभावात् । साध्याप्रसिद्धिः; तार्किकैः ज्ञानगतविकारारा निऐः । साध्यहीनत्वसाधकं हेतुं पूरयति प्रागित्यादिना शेष इत्यन्तेन । 
कालाप: स. 2. लो. 69-70. 
323 
"नाह खल्वयमेवं संप्रत्यात्मानं जानात्ययमहमस्मीति ; नो एवेमानि भूतानि ; विनाशमेवापीतो भवति ; नाहमल भोग्यं पश्यामि" इति । ततः प्रजापतिरपहतपाप्मत्वादिसत्यसङ्कल्पत्वपर्यन्तगुणकं ब्रह्मसमं मुक्तमुपदिदेश । अतः केवलं दु:खनिवृत्तिर्न मुक्तिरिति जानन् कथं स्वदुक्तमुक्तिकामः प्रवस्तीति । 
तावपि विकरूपाक्षमत्वं मत्वाऽऽह धीरिति। अनित्यविशेषगुणवत्त्वादिति वदता किं धीम्वरूपं तत्परिण- यो वा आत्मगुणत्वेन कथ्यन्ते, स्वसिद्धान्तदृष्ट्या पुरुषगुणभूनागन्तुकचैतन्यादयो वा तत्राद्यम्य दूषणम्- धीर्नित्येति । अनित्यविशेषगुणवत्त्वमसिद्धमित्यर्थः । द्वितीये तु आत्मनस्तद्वत्त्वं नेति । मतद्वयेऽपि खरूपा- सिद्धिमाह इच्छादय इति । तृतीयेऽपि त्रय्यन्तविद्भिरनङ्गीकारात् असिद्धिरसुगमेति तस्य पृथगनुद्वारः । 
। 
एवं दुःखसन्ततिरत्यन्तमुच्छिद्यते सन्ततित्वात् प्रदीपसन्ततिवत् इत्यनुमानमपि निरस्तम् ; आगमसिद्धाभिर्नित्यसन्ततिमिरनैकान्त्यात्, प्रदीपावयविसन्ततेश्चास्मान् प्रति निदर्शनायोगात्, अवस्था सन्तते चोच्छेदाभावात् दीपत्वावस्था सन्ततिवदिति त्वया निदर्शयितुमयुक्तत्वादिति ॥ 
इति पापाणवन्मोक्षमङ्गः ॥ ६९ ॥ 
आत्मा चिन्मात्ररूपो विकृतिमति जडे विम्बितो बुद्धितच्चे; 
तच्चास्मिन् तद्विवेकाग्रहणविरचितः पुंसि संमारमोहः । 
; 
अन्त्या विज्ञानवृत्तिः प्रकृतिपुरुपयोरन्यतां गाहमाना 
तासंमारमेत्री ; पुरुष इह मदा मुक्त एवेति साङ्ख्याः ॥ ७० ॥ 
- नाह खपिति । नेति पृथक्पदम् । अहेत्यव्ययं खलुता सह । अयमिति । सुषुप्त इत्यर्थः । संप्रतीति = सम्यगित्यर्थः । धीस्वरूपमिति । कय्यत इति विपरिणतस्यापकर्षः । सिद्धान्ते दुःख- संतत्यत्यन्तोच्छेदस्येष्टत्वेऽपि अनुमानस्याभासत्वमाह एवमिति । नित्यसन्ततीति । प्रकृतिसततपरि- णामधर्मभूतज्ञान सतत परिणामादिः । प्रदीपसंततीति अवयविसन्तति प्रदीपत्वरूपावस्थासंततिर्देति विकल्प्य दृष्टान्तदूषणं प्रदीपेति ॥ ६९ ॥ 
तार्किकमोक्षो निरस्तः, सांस्यमोक्षं निरसितुं तन्मतमेकेन लोकेनानुवदति आत्मेति । मूल- प्रकृतिरेका, जीवा अनेके इति तद्वयं तदभ्युपगतम् । प्रकृते मंहदहङ्कारादिरूपेण तवयोविशतिधा परिणामः । आहत्य पञ्चविशतिस्तद्यानि । प्रथमविकृतिर्महत्तसमेव बुद्धिरित्युच्यते । जीवाश्चैतन्य- मात्नस्वरूपाः स्वयम्प्रकाशाः। प्रकृत्यादयः स्वयम्प्रकाशत्वाभावाज्जडा इत्युच्यन्ते । परं तु तत् वुद्धितत्रत्र- मति स्वच्छम् । अतः प्रकृतिपरिणामभूते विकृतिमति - विविधविक्रियास्पदे जडेऽपिच्छे बुद्धितत्वे चैतन्यमानस्वरूप आत्मा - जीवः सर्वः प्रतिविम्बितो भवति । तच्च - बुद्धितचञ्च अस्मिन् आत्मनि प्रतिविम्बितम् । तयोर्वस्तुतो विवेके - भेदे सत्यपि तदग्रहणात्, प्रतिविमनस्थले आधारगतांशानां प्रतिविम्बे भारोपदर्शनाच्च बुद्धितत्वगतविकाराणामात्मनि आरोपः, आत्मगतस्य चेततात्वस्य बुद्धी चारोपः । विवेकपदं भेदमालार्थम्, ग्रहणपदसत्त्वात् । एपा बुद्धिगतधर्माणां स्वगततयोपलब्धि- रात्मन: संसारमोह इत्युच्यते । वस्तुतस्तद्धर्माणामताभावादसंसारित्वमेव । एवं विवेकाग्रहमूल- त्वादस्यैतनिवृत्तये विवेकग्रहः प्रकृतिपुरुष मेदज्ञानमेव संपाद्यम् । इदं ज्ञानं वुद्ध जायमानं वृत्तिज्ञानमित्युच्यते-- इदं प्रकृतिपुरुषयोमिथो मेग्राहि सत्, अन्त्य - वैराग्यादिसं पत्यनन्तरभवं तारकसं सारस्य - मोहरूपसंसारस्य निवर्तकं भवति । एवं बुद्धिगतविकाराणामात्मनि भारोपेऽपि वस्तुतो निर्विकारया नित्यमुक्त एव स इति सांख्यमतम् ।324 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत स 2. लो. 70 
अथ साख्योक्त चिचिद्विवेक ससार तन्निवृतिप्रकार च सगृहाति आत्मेति । चिन्मात्ररूप इति पुरुषखरूपशोधनम् । नासावचित्स्वभाव, न च ज्ञातेत्यर्थ । विकृतिमति जड इति अचेतनधर्माणा उपलक्षणम् । एवं हि विविचते, "मूलप्रकृतिरविकृतिर्महदाद्या प्रकृतिविनय सप्त । पोडशकस्तु विकारो न प्रकृतिर्न विकृति पुरुष ॥", "त्रिगुणगविवेक विषय सामान्यमचेननं प्रसवधर्मि । व्यक्त तथा प्रधान तद्विपरीत तथा च पुमान् ॥” इति । विम्बित इत्यादिना प्रकृतिपुरुषयोरितरेतरधर्माध्यासे हेतुविशेष उच्यते । अप्रकाशमाने कथ तद्धर्माध्यास इत्यत्रोक्तम् तच्चास्मिन्निति । स चाध्यास एव कथ्यते—“तस्मात् तत्सयोगात् अचेतनं चेतनायदिव लिङ्गम् । गुणकर्तृत्वे च तथा कर्तेव भवत्युदासीन ॥" इति फलितमाह तदिति । विवेक भेद । तदग्रहणशब्देन साममधेकदेशोपादानम् ॥ "ज्ञानेन चापवर्गो विपर्ययात् तद्विपर्यास (विपर्ययादिव्यते बन्ध 2 ) । वैराग्यात् प्रकृतिलय ससारो भवति राजसात् रागात् ॥” इति कारणान्तरमपि हि सगृह्यते । कृपाणप्रतिफलिनमुखमलिनता न्यायमूचनाय मोहशन्द । अस्य किं निवर्तकमित्यत्राह अन्त्येति । विज्ञानवृत्तिः विज्ञानरूपान्त करणवृति, विज्ञानस्य वा बुद्धि तत्त्वस्य विवेकख्यातिरूपा परिणति । “विवेकख्यातिपर्यन्नमज्ञान चितचेष्टितम् (ज्ञेय प्रकृतिचेष्टितम् )", 
- आत्मा चिन्मात्ररूप इति । विगुणमिति। गुणत्रयात्मकमविवेकिविपय अविवेकिना (2) भोग्यभूतम् सामान्य- 
- सर्व चेतन साधारणम् । अचेतनम् जडम् । प्रसवधर्मि - कार्योत्पादन धर्मवत् । तद्विपरीत उक्तप्रकृत्याकाररहित नित्यत्वविभुत्वाभ्या प्रकृतितुल्यचेत्यर्थ । विपर्ययात् तद्विपर्यास इति । भ्रान्तिरूपात् ज्ञानात् विपर्यास अपवर्गविपर्यास, ससार इत्यर्थ । विज्ञानवृत्तिरिति पद विज्ञान शब्दस्य विविक्त ज्ञान विज्ञानमिति विवेकपरत्वमङ्गीकृत्य समानाधिकरणसमासपरतया व्याचऐ- विज्ञानरूपेति । कस्य वृत्तिरित्यपेक्षाया अन्त करणस्येत्यध्याहार इति सूचितम् । अन्त करणत्रृत्तिरिति । अध्याहारानौचित्यात् विज्ञानशब्दस्य बुद्धिततपरत्वप्रसिद्धेश्व षष्ठीसमासाश्रयणेन व्याचष्टे - विज्ञानस्य वेति । विवेकज्ञान ( रयाति) पर्यन्तमज्ञान चित्त चेष्टितमिति । अज्ञान विवेकज्ञानादन्यत् तदुपयुक्त श्रवणा दिक चित्तपरिणतिरित्यर्थ । एव तचाभ्यासादिति । श्रवणमननध्यानरूपात् नाहमस्मि [ प्रकृति ?] अपरिशेष समस्त न मे = मदीय नेति [ मयि अहत्व नेति च१] केवल केवलात्मविषय विपर्ययात्मकत्वात् ६१- प्रतिधिकृतय -- प्रकृतयश्च ता विकृतयश्च । पोडशक - इन्द्रियादिषोडशतत्त्वसमुदाय । त्रिगुण - गुणत्रपा मकम् । अविवेकि = गुणत्रयस्य सभूयकारिवात् पृथग्भावानर्हम् । इद पृथग्वि शेषणम् । विनय ज्ञेयम्, न तु पुरुषवत् ज्ञानस्वरूपम् । सामान्य-सर्वपुरुप साधारणम् । प्रसवधर्मि- अनेकरूपेण परिणामि । व्यक्त-महदादि । प्रधानम् - अव्यक्त प्रकृतिरपि तथा = - त्रिगुणत्वादिमत् । तद्विपरीत - त्रैगुण्यादिरहित । तथा च-- अनादित्यानाशित्यादिना प्रकृतितुल्यश्च जीव । लिङ्ग- लिगशरीरम् । गुणत्वे - सच्चादिगुणमयवस्तुगते कर्तृत्वे सति । 'विनययात् तद्विपर्यास' इत्यत्न, 'विपर्ययादिष्यते बन्ध' इति पाठ्यम् । धर्माधर्मज्ञानाज्ञानवैराग्यावेराग्येश्वर्यानेश्वर्याणाम् अना कार्यमन कथ्यते । विपर्ययात् - अज्ञानात् बन्ध इत्यर्थ । 'विपर्ययात् तद्विपर्यास ' इति तु अनन्तर- लोकचतुर्थपाद । अनैश्वर्यात् इच्छाविघात इति तदर्थं । प्रकृतिलय इति भोग बिना प्रकृतौ तत्कार्येषु भूतपर्यन्तेषु त्योऽपि बन्धविशेष एव तत्तदुचितोपायसाध्य । ससार - सुखदु खभोगरूप 1 वारणान्तर = वैराग्य छानसहकारि । 'अज्ञान चित्तचेनिम्' इत्यत्रान्य पाठ तवकौमुद्याम्, 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 2. लो. 70.71. 
325 
" एवं तस्वाभ्यासान्नास्मि न मे नाहमित्यपरिशेषम् । अविपर्ययात् विशुद्धं केवलमुत्पद्यते ज्ञानम् । तेन नियुतप्रसवार्थवशात् सप्तरूपविनिवृत्ताम् । प्रकृतिं पश्यति पुरुषः प्रेक्षकवदवस्थितः सुस्थः (स्वच्छः १) ॥ प्रकृतेः सुकुमारतरं न किंचिदस्तीति मे मतिर्भवति ॥ या दृष्टाऽस्मीति पुनर्न दर्शनमुपैति पुरुषस्य ॥” इति । स्फटिकर। गनिवृत्तिन्यायसूचनाय तादृशब्दः । यद्यपि संसारः पुरुपस्याऽऽरोपितः, तथाऽपि तद्मो दुस्त्यज इत्यत्राह पुरुष इति । इह - संसारे वर्तमानेऽपि, पुरुषस्तु भ्रान्त्यायनाघ्रातः सर्वदा पुष्कर- पलाशवन्निर्लेप इत्यर्थः । तथा चाहुः, "तस्मान्न बध्यतेऽद्धा न मुच्यते नापि संसरति कश्चित् । संसरति बध्यते मुच्यते च नानाश्रया प्रकृतिः ॥" इति । इति समीक्षोक्तसंसाराद्यनुवादः ॥ ७० ॥ 
नीरूपे विम्वितत्वं क नु भवति ; कथं रूपशून्यस्य तत् स्यात् ; निर्लेपे संसृतिः का ; कथमतिविशदो निष्क्रियश्चैव मुह्येत् । नित्यं वा किं न मुह्येत् उपधिभिरितरै। ; वेत्तु भेदं कथं वा ; 
को वा मोक्षोsय पुंसा ; प्रथममपि न खल्वस्य दुःखादिगन्धः ॥ ७१ ॥ एवमनुदितेष्वर्थेषु चिन्मात्ररूपत्वस्य प्रागेव ज्ञातृत्वसाघनेन निरस्तत्वात् तदनन्तरोक्तं विम्बिनत्वं दुदूषयिपुः, तत् मुख्यममुख्यं वेति विकल्पं भावयन् मुख्यं दूषयति नीरूप इति॥ [ मुख? ] मुकुरादीनां च रूपवत्त्वनियमात् आत्मान्तःकरणयोस्तदुभयस्थानीयत्वं न घटत इति वाक्यद्वयाभिप्राय: ॥ हवछक्ति (चिच्छ- क्ति) रूप: संसरन् आत्मा (पुरुषः) खमोगार्थं स्वनिष्ठां बुद्धि व्यनक्ति । तेनाबोद्धाऽपि सन् बोद्धेव भवति । बुद्धिरपि सलिलादिवत् स्वच्छस्वभावतया स्वनिष्ठां चिच्छति व्यनक्ति । तेन खयमबोद्धी सती बोद्धी भवति । 
- विशुद्धज्ञानमुत्पद्यत इत्यर्थः । तेनेति । तेन ज्ञानेन निवृत्तकार्योत्पादनशक्तिकाम् अत एव महदहङ्कारतन्मात्रात्मक (?) सप्तरूपविनिवृत्तां पुरुषः पश्यतीत्यर्थः ॥ ७० ॥ 
- "यथाऽऽहुः विवेकख्यातिपर्यन्तं ज्ञेयं प्रकृतिचेष्टितम् इति" इति तत्नानुवादात् । तस्याभ्यासात् = साक्षात्कारपर्यन्तं दीर्घकालनिरन्तरसाधितज्ञानाऽऽवृत्तिवलात् । सप्तरूपपदेन पूर्वोक्त भावाप्रके ज्ञानातिरिक्तस्याज्ञानादिसप्तकस्य ग्रहणम् । तद्न्तर्गतं वैराग्यं परिमिताकारम् । तदपि त्याज्यमेव । स्फटिकरागेति । रक्तवर्णस्य जपाकुसुमस्थस्याऽऽरोपमात्रं स्फटिके, तथेहात्मनि बुद्धिधर्माणामिति ॥ 
अन संसारकारणं संसार: मोक्षोपायः मोक्ष इति सर्वे दुरुपपादमित्याह नीरूपे इति । बुद्धेनी- रूपत्वात् तत्त्र कस्यचित् प्रतिविम्बनं दुर्वचम् । दर्पणादी सरूप एव प्रतिविम्वन संभवादित्यर्थः । कथ- मित्यादि । आत्मनश्च नीरूपत्वात् कुत्रापि प्रतिविम्वनं न भवति । प्रतिविम्बनं हि चाक्षुपरश्मिप्रतिघात- कार्यम् 
विश्वस्य प्रतिविम्वनाधारस्य चक्षुर्ग्राह्यत्व एव तत् स्यात् चक्षुर्ग्राह्यत्वञ्च न नीरूपद्रव्यस्येति । निर्लेपे संसृतिः का जीवस्य संसारित्वे सति हि मुक्तये प्रवृत्तिः । स तु पुष्करपलाशवनिर्लेपः कर्तृत्व- धर्माधर्मभोकुत्वरहितः । तद्वत्वं किल संसारित्वम् । तदभावे तत्सद्भावमोह एव संसार इति चेत्- निर्विकारे मोहरूपविकारस्य कथं प्रसक्तिः । अतिविशदत्वात् = स्वयंप्रकाशत्वात् अज्ञातधर्मान्तरा- भावाच्च न मोहः । ननु संनिधानमेव मोहः पुरुषस्य प्रकृतिमहदाद्युपाधीनञ्चिति चेत् - इतरे : उत्तरपधिभिः- संनिरुष्टवस्तुभिः संनिधानं सर्वदेवेति सर्वदा मोह एव स्यात् । न मोक्षः । किञ्च प्रकृतिपुरुष विवेकवेदने सति हि मोक्षः । वेदनं कस्य ? आत्मनो नैतत. निर्विकारत्वादिति । 
326 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2. लो. 71. 
एतावतैव त्रिवितत्ववाचोयुक्तिरित्यमुख्यपक्षेऽपि, 'संसरनात्मेति विशेषितम्। न तावदिदं निरर्थकम् ; वाक्ये अनन्वयापतेः । मुक्तबुद्धचोरपि परस्पराभिव्यञ्जकत्वप्रसङ्गाच्च । सार्थकत्वे निर्लेपत्वसमर्थन विरोधः' इत्यभिप्रायेण, आह निर्लेप इति । एतेन शास्त्रारम्भहेतुभूता मुमुक्षा दुःखतया भि (प) घातकजिज्ञासा च न संभवतीत्यपि सूच्यते । संसृतिहेतुं मैदाग्रहं तन्मूलं भ्रममपि निरस्यति कथमिति । चिद्रूपस्यात्मनो मेदः स्वरूपं धर्मो वा ? आये चिद्रूपतयैवातिविशदो भातीति कथं भेदस्याग्रहः ; तस्य तत्त्वात् । द्वितीये ज्ञातृत्व कर्तृत्वभोक्तृत्वादिधर्मस्त्वयैवात्मन्यपोढ इति न तादृशधर्मामहः । प्रकृतिपुरुपसाधारणयोस्तु नित्यत्वविभु- स्वयोरग्रहो न ते भेदाग्रहः ॥ कार्यप्रकृतौ तयोरभावात् वैधर्म्यरूपत्वमिति चेन्न ; कार्यकारणप्रकृत्योः तादात्म्याभ्युपगमात् कार्येऽपि तयोरङ्गीकर्तव्यत्वात् । अन्यथा कथं नासत्कार्यवाद ! धर्मधर्मितादा- हम्यवादे च धर्मिमाने धर्मोऽपि मायादेवेति कथंचिदपि न भेदाग्रहसंभवः । अत एवात्मा न मुझेत् ।- निष्क्रियत्वाच्च । ज्ञानमेव क्रियेति भीत्या जहतः कथं तद्विशेषमहः ? अमुह्यन्नपि अन्यमोह स्वस्मिन्नध्यव- स्यतीति चेत्, तदिदं शतमदित्सतः शतार्द्धद्वयदानमिति । ननु विकृतिविशेषवदुपाधिसंनिधानमेवास्य मोहोऽस्त्वित्यत्राह नित्यमिति । ईशोपाधिसंनिधानस्य कालान्तरेऽपि सुलभत्वात् कदा मुक्तिः ॥ निरधिकारप्रकृतिदशायामिति चेन्न, सर्वनित्यत्ववादिभिरधिकारस्यापि ध्वंसपरिमहायोगात् । अनभि- व्यक्तिश्च तस्य दुर्वचा, अभिव्यक्तेरपि निवृत्त्यसंभवा देवेति । मोहनिवृत्त्यर्थो मेदग्रहश्च न स्यादित्याह वेत्विति । प्रकृतिधर्माध्यासश्च प्रत्यूद इति भावः ॥ क्रियावती प्रकृतिरेव चिच्छायापतिमती देवी भवतीति चेन्न, छायापत्तेर्निरस्तत्वात् । पुरुषस्य भेदग्रहामावे च स्ववाक्यविरोधः ; यदात्थ, "प्रकृति पश्यति पुरुष: ", " दृष्टा मयेत्युपेक्षते एकः" इत्यादि ॥ भाक्तमिदं दृष्टत्वमिति चेत्, तर्हि प्रागिव मेदाग्रह एव । अस्तु वा प्रकृतिरनुपकारिणः पुंस उपकारिणी, तदर्थं भेदग्राहिणी ; तथाऽप्यनया तस्य न किंचित् उपकर्तव्यमित्याह को वेति । संसारनिवृतिरिति चेत्, तत्राह प्रथममिति । पूर्वमित्यर्थः । मा मृदुपकर्तव्यम् का हानिरिति चेत्, "तस्यार्थमपार्थकं चरति", "पुरुषविमोक्षनिमित्तं तथा प्रवृतिः प्रधानस्य", "कृत्स्नं पुरुषस्यार्थ प्रकाश्य बुद्धौ प्रयच्छन्ति" इति स्वोक्तहानिः ॥ "रूपैः सप्तभिरेव (तैः) बघ्नात्यात्मानमात्मना प्रकृतिः । सैव च पुरुषार्थं प्रति विमोचयत्ये करूपेण ॥" इत्यप्युक्तमिति चेत् — तथाऽपि स्वोहानिरेव । पुरुषार्थं प्रतीत्यपि व्यर्थ वचः । सृष्टिप्रलयवन्धमोक्षादयश्च स्वमते कथं पौर्वापर्यं भजेरन् ? सर्वनित्यत्ववादिनः तत्तद्धेतुभूतगुणवैषम्यादेरपि क्रममावित्वायोगादिति ॥ ७१ ॥ 
" 
- नीरूप इति । तस्य तचात् - भेदस्य स्वरूपत्वादित्यर्थः । वध्नांत्यात्मानमात्मना स्वात्मानं स्वयमेव वध्नातीत्यर्थः । सैवेति । सप्तरूपेण सन्धि (न्दि ? )ता प्रकृतिरेव पुरुषप्रयोजनं प्रति अव्यक्तैकः रूपा स्वात्मानं मोचयतीत्यर्थः ॥ ७१ ॥ 
- हक्छतीत्यादिना अमुख्यपक्षोक्तिः अमुख्यपक्षे ऽपीत्यस्य आहेत्यत्नान्वयः । उक्तमिति । अमुख्य- पक्षोक्तिमध्ये इति शेषः । अभि ( प ?) घातक जिज्ञासा - दुःखत्रयापघातकविषयक जिज्ञासा । तथा च तत्कारिका, "जिज्ञासा तदपघातके हेती" इति ॥ ७१ ॥ 
ärmada B. 2. XI. 12, 
व्यापिन्येकाऽपि सांख्यै । प्रकृतिरभिहिता : सर्वसाधारणी सा ; व्याप्ता जीवाथ सर्वे प्रकृतिपरिणतिर्भोग एषामभीष्टः । 
; 
सर्वे सर्वस्य भोगाः स्युधि तत इमे संनिधानादिसाम्यात् 
बुद्धीच्छाद्यं च सर्व प्रकृतिगतम् ; अतो न व्यवस्था ततोऽपि ॥ ७२ ॥ 
521 
अत्र, "नित्यं वा" इति वाक्ये बद्धमुक्तयवस्था न स्यादित्युक्तम् । अथ, "जननमरणकरणानां प्रतिनियमादयुगपत्प्रवृत्ते । पुरुषबहुत्वं सिद्धं त्रैगुण्यविपर्ययाश्चैव ॥” इति पुरुषचत्वसाधकतयोक्ता च व्यवस्था न सिध्यतीत्याह व्यापिनीति ॥ एकत्वं सत्त्वरजस्तमोरूपद्रव्यसङ्घातात्मकतया । शेषं तु पूर्वार्धे सूहम् । ततः किमित्यत्ताह सर्व इति । इमे प्रत्यक्षानुमानागमैः सर्वेषामात्मसाक्षिकं प्रतिनियततथा प्रख्याता इत्यर्थः । व्यवस्थापकानुपपत्तिमात्रे हेतुमाह संविधानेति । खरूपसंनिधिस्तावत् सर्वत्र सर्वेषां समः । तद्विशेषो दुर्वचः ॥ विशेषयतां संनिधिरेव संनिधिविशेष इति चेन्न, औलूक्यपठित- विशेषस्यानादरात् । अङ्गीकारेऽपि तस्य भोगहेतुत्वाभावेन व्यवस्थापकत्वायोगात् । विहितनिषिद्धजनिता दृष्टमेदैरेव हि भोगव्यवस्था । अन्यथा निर्निमित्तभोगवादप्रसङ्गात् ॥ अस्तु तर्हि तादृश निमित्तोपलेपात् व्यवस्था ॥ मैवम् ; निष्क्रियस्य ज्ञानचिकीर्योपयलानभ्युपगमेन कर्तृत्वामाकव्यवस्थापनात् । अकर्तुश्च न कियाजन्यादृष्टाश्रयत्वं तत्फलभोक्तृत्वं वा समस्ति । 
श्लो— अस्वधर्मसमानीतैः अन्यनिष्ठैरुपाधिभिः । यदि लिप्येत यः कश्चित्, न लिप्येरन् कथं परे ! ॥ 
प्रकृत्यंशगतैर्धर्मैर्यदि तादृकृव्यवस्थितिः ।, अजागलस्तनप्रायः पुमान् किमिति करूप्यते ॥ तप्तायः पिण्डनीतिश्च नोदाहर्तुमिह क्षमा । तल संसर्गिसंसर्गभेदात् सर्वोपपत्तितः ॥ 
न सत् प्रच्यवते यस्य नासदात्मानमृच्छति । तस्य बन्धश्च मोक्षश्च कथं न सह तिष्ठतः ॥ B- अयःपिण्डलोष्टादीनां वह्निसंसर्गाविशेपेऽपि अयःपिण्ड एव वह्निबुद्धिः, न लोष्टादिपु ; तद्वत् प्रकृतिसंन्निध्यविशेपेऽपि व्यवस्था भविष्यतीत्यत्राह - तप्तायः पिण्डेति । संसर्गिणामयः पिण्ड- लोटादीनामन्योन्यविशेषात् तत्प्रयुक्तसंसर्गविशेषाच्च व्यवस्थोपपत्तिः, नान तथेति भावः । प्रकृति- 
श्री- 
वज्रमुक्तव्यवस्था भंगः स्यादित्युक्तम्, पुरुषबहुत्वस्थापक भोगव्यवस्थाभंगञ्च सांख्यमते स्यादित्युच्यते व्यापिनीति । अपिशब्दः पूर्ववाक्यार्थसमुच्चये । व्यापित्वैकत्वविशिष्ट प्रकृतिः । अतः सर्वजीवसाधारणी । धर्माधर्मसुखदुःखज्ञानादिः सर्वः प्रकृतिपरिणामभूतवुद्धिद्रव्यगतत्वात् प्रकृतिपरिणाम एन; न तु जीवधर्मः इति प्रकृतिपरिणतिरूपो भोग एव एषां - सांख्यानामिष्टः । aaभोगमादाय एकस्य जीवस्य यथा, तथा सर्वस्यापि भोगित्वकल्पना भवितुमर्हति । अतो भोगव्यवस्था न स्यात् । ननु यो ज्ञानेच्छाकृतिमान् स एव भुञ्जतेति चेत्-बुद्धीच्छादिकमपि महत्तनिष्ठमेव हि सांख्यानाम् ॥ 
औलूकयेति । औलूम्यपठितविशेषः सप्तपदार्थ्या षष्ठः परमाण्यात्मादिगतः मिथोव्यावर्तकतया कल्पितः । स नैतदिष्टः । पुमान् किमिति कल्प्यते । कर्तृत्वभोक्तुत्यादिकं सर्व बुद्धेरेव चेत्, तत् तस्य स्वाभाविकमित्येवेष्यताम्, किं जीवैः । तस्याश्चैतन्यं नेति चेत्- प्रकृतिपरिणामत्वं परित्यज्य चेतनत्यञ्चप्यताम् मा भूत् युद्धितत्त्वम् । अजागलेति । बुद्धेरेवात्मत्वस्यापि स्वीकार्यत्वादिति भावः ॥ 
328 
सव्यान्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 2. लो. 72-74. 
तदेतत् सर्वमभिप्रेत्याह बुद्धीति । प्रकृतिगतमित्यनेन बाधगतत्वं मूलप्रकृती नित्यस्थितस्वं इति सांख्यसंसारमोक्षादिनिरासः ॥ ७२ ॥ 
चाभिसंहितम् ॥ 
मुक्तिः प्राणाक्ष देहादिभिरुपधिभिरत्यन्तविश्लेषरूपा 
जीवद्भावोऽपि तैस्सङ्गम इति विहतेर्जीववस्सा कथं स्यात् । आपस्तभ्वादयच श्रुतिगतिभिरिमां युक्तिमिथ व्युदासुः 
जीवन्मुक्तादिशब्दः कचिदुपचरितस्तत्समावस्ययैव ॥ ७३ ॥ 
अथ मुख्य मुख्यप्रयोगानभिज्ञकल्पितां जीवन्मुक्ति दूपयति मुक्तिरिति ॥ यदि कतिपय निरृति- मात्रे मुक्तिशब्दः, तदाऽतिप्रसङ्ग इति भावः । नित्यसिद्धस्य पुरुषस्य जीवनमपि धुपाधिविशेप संवन्ध इत्याह जीवद्भाव इति । फलितमाह विहतेरिति । अत्र महर्षिवावयविरोधमप्याह - आपस्तम्वादय इति । प्रागेवैतत् प्रदर्शितम् । " अमृत इह भवति", "जीवन्मुक्ता भवन्ति" इत्यादेः का गतिरित्यत्नाद जीवन्मुक्तादिशब्द इति । श्रुत्यादिव्यव्यगत्यामुपचारः स्वीकृत इति भावः । इति जीवन्मुक्तिमङ्गः ॥ ७३ ॥ 
चन्द्रकत्वादिबुद्धया न हि विलयमियात् चक्षुरर्थादिदोषः ; 
स्वात् बाघेऽपि द्विचन्द्रप्रभृतिषु हि ततो भ्रान्तिमावानुवृत्तिः । विस्रम्भाभावतः स्यात् फलमपि ; न तु ते जाघटीति द्वयं तत् 
ब्रह्मान्याशेषवाघादनतिबलतया वाध्यतो बाधकस्य ॥ ७४ ॥ 
मद्वैतिनस्त्वाहु:-- “ श्रवणमननाभ्यां मेदसत्यत्त्व विस्रम्भे निरस्तेऽप्यविद्याबाधकमद्वैतज्ञानं नोदेति, ध्यानेन तु निरस्तसमस्त भेदवासनस्याद्वैतवाक्यादविद्या निवर्तकधी संभवः; निरृताविद्यस्यापि द्विचन्द्रादिदर्शन न्यायेन यावच्छरीरं बाधितानुवृत्ति स्यात् तादृश्यां दशायां ब्रह्मविन् जीवति च मुक्तश्चेत्यव्याहतिरिति । - गतमित्यनेनेति । 'अस्वधर्मसमानीतैः' इत्याद्युक्तातिप्रसङ्गमूलत्वेन वाह्यतया भिसंहितत्व मुक्तम् । 'प्रकृत्यंशगतैः' इत्यायुक्तात्मकल्पननैरर्थक्यहेतुत्वेन [मूलप्रकृती नित्यस्य तस्याभिसंहितत्व- मुक्तम् ॥ ७२ ॥ 
चन्द्रकत्वादीति । महाियविरोधपरिहारार्थम् ' इत्यादिना वाक्यार्थ- ज्ञानस्याविद्यानिवर्तकत्वाभाव उक्तः । निवृत्ताविद्यस्येत्यादिना व्याहतिपरिहार उक्तः ॥ ७४ ॥ 
- न सदिति । यस्य - यस्य मते । तस्य तस्य मते । बन्धः सन् कथं नश्येत् । असन् मोक्षः कथमुत्पद्येत । तथा च बन्धमोक्षयोर्नित्यत्वं यौगपद्यम् । एकतरपरिशेषो वा ॥ ७२ ॥ 
अद्वैतिनां जीवन्मुक्तिवादः सांख्योपशमिति, “सम्यग्ज्ञानाधिगमात् धर्मादीनामकारणप्राप्तौ । तिष्टति संस्कारवशात् चक्रभ्रमपत् धृतशरीरः" इति सांख्यकारिकात स्पष्टम् । अतः सांख्यपक्ष- निरासे जीवन्मुक्तिनिरासमपि घटयति मुक्तिरिति । विहते: - देहप्राणेन्द्रियादिसंश्लेषविश्लेष- योर्युगपत् व्याहतत्वादित्यर्थः । तत्समेति । अमुक्तोऽपि मुक्तसमो जीवन्मुक्तः । साम्यञ्च, इह सञ्चित- 
पुण्यपापसंवन्धोपेतत्वम् ब्रह्मानुभवधारा च ॥ ७३ ॥ 
साक्षात्काररूपज्ञानात् अविद्यालयरूपा भवति मुक्तिः । प्रारब्धशरीरादिमधाच जीवत्वमिति अद्वैती मृपावादी । तन्निरस्यति चन्द्रेति । सर्वमिथ्यात्यवादिना अविद्यानाशे किञ्चित्परिशेषणयोगात्, 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 2. लो. 74-75 
329 
एतदपि दूषयति चन्द्रकत्वेति । तत्र तावत् लोके बाधितानुवृतिर्युज्यते, बाघकज्ञानेन श्रमानुवृतिहेतोः दोपस्याबाधितत्वात् । न हि चक्षुर्गतास्तिमिरादयः, शुवत्यादिगता वा दूरत्वसादृश्यादयो बाधकज्ञानेनाप हियन्ते सत्यत्वात् । तत्प्रकाश्याकारविरोधित्वाभावात् न बाध्यन्त इति भावः । मात्रचाऽभिप्रेत व्यनक्ति विस्रम्भाभावत इति । एवं बाधितानुवृतिर्वाधकधी साफल्यं च त्वन्मते न संभवतीत्याह न त्विति । प्रथमस्यासंभवं विवृणोति ब्रह्मान्येति । ब्रह्मव्यतिरिक्तं कृत्स्नं मिथ्येति हि बाधकप्रत्ययः । तत्र यदि महीयसी बलीयसी च मूलाविद्या विलीयेत, कथं तदा तूलकल्पः तदेकदेशो विलयं न गच्छेत् ! यदि चास्य ज्ञानादन्यद् बाधकम्, तदाऽपसिद्धान्तः स्यात् । सत्यत्वप्रसङ्गश्च । अविद्यावाधकेनाबाधितं च कथमन्यदपि ज्ञानं बाधेत ? अहेतुकनिवृतिश्च प्रागेव दूषिता । अन्त्यशब्दचरमसंस्कारादीनामपि हेतुविशेषत एव निवृतेः । अत बाघकफलस्याप्यसंभवमाह अनतिबलतयेति । अयं भावः श्रवणमनन दशायामेव हि निषेध्यप्रपञ्चज्ञानं निषेधकज्ञानं चाविद्यामूलमित्यध्यवस्यति, तथासति एकदोषप्रसूतत्वे परत्वस्याकिंचित्करत्वात्, अन्यथा माध्यमिकविजयप्रसङ्गाच्च, नोतरे बाधकत्ववितम्भः स्यात् । अत एव न तदर्थध्याने प्रवर्तेत न च रागद्वेषादिभिरुज्झितः स्यादिति ॥ इति परोक्तवाधितानुवृत्तिमः ॥७४॥ 
स्वातन्त्र्यं ब्रह्मणैक्यं पशुपतिसमतां वासनोच्छेदमात्रं 
(145) 
धीसन्तानप्रणाशं निजमतिसुखयोर्नित्ययोः सन्निकर्षम् । 
चित्तेन स्वात्मसौख्यानुभवम् उपलबद्भावम् ऊर्ध्वप्रयाणं 
शून्याद्वैतं च मुक्तौ श्रुतिरुपकृतये कल्पतां जल्पतां वा ॥ ७५ ॥ 
अथ मुक्तिविषये वादिनां प्रलापान् संक्षेपेणोद्गृहन् प्रत्येकदोषः श्रोतृभिः स्वयमूह्य इति मत्वा साधारणं श्रुतिविरोधं तावत् सूचयति स्वातन्त्र्यमिति ॥ सिद्धिवासनामिता सितमनोभिरेतदिप्यते । न च तत् युक्तम् ; सर्वेषां सर्वनियन्तृत्वायोगात् । ब्रह्मणैक्यं तु त्रय्यन्तैकदेशिनः संगिरन्ते । तत्र साम्यसाघर्म्य- सहशब्दादिभिर्ब्रधः । भेदसहं केवलं वा नित्यतादात्म्यमिच्छतां किमिदानीमैक्यं साध्यम् ? एकत्व- 
- सातन्त्र्यमिति । स्वातन्त्र्यादिक्षाणां प्रत्येकं दूषणमन:भिधाय केवलत्पक्षसंग्रहणं, तेव 'श्रुतिरूपकृतये' इति प्रार्थनं चानुचितमित्याशङ्कां परिहरन श्लोकमवतारयति - अथ मुक्तिविषये इति । श्रुतिविरोधं तावत् सूचयतीति । उपकृतिशब्देन विपरीतलक्षणया अपकृतिरेव प्रार्थ्यत इत्यर्थः । किमिदानीमैक्यं साध्यमिति । अतो मोक्षप्रवृत्तिवैयर्थ्यमिति भावः । 
of- 
- जीवत्वं दुर्वचम् ; सत्यत्ववादिनः सांख्यस्य मते आत्मनि प्रकृतिसंबन्धमानहाने: प्रकृतितत्कार्य- सर्वप्रपञ्चनिवृत्त्यभावात् जीवत्वमस्ति ; मुख्यं मुक्तत्वं तु नास्ति । अतस्तत्समावस्थैवेति पूर्वोकोप- पादनार्थोऽयं श्लोकः । चक्षुरर्थादिदोषः - इन्द्रियगतो विषयगतो वा दोषः । अवाधितञ्चति कर्म । ज्ञानमिति कर्तृ । अन्त्यशब्देति । शब्दवीची परम्परायामुत्तरोत्तरशब्देन पूर्वपूर्व शब्दनाश इति वदद्भि- स्ता किंकैरपि अन्त्यशब्दस्य निर्हेतुकनाशो नेष्ट इति भावः ॥ ७४ ॥ 
नानामतदर्शनाद निर्धारिततत्त्वाः श्रुतिं शरणमुपगम्य तत्र स्वोत्प्रेक्षितान् कुतर्कान अनायोज्य यत्र स्वरसत ऐकरस्यं तत्पराइचेत्, अस्मन्मतां मुक्तिमाद्वियेरन्नित्याह स्वातन्त्र्यमिति । सिद्धि: - अणि- 
S-42 
330 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2. लो. 75. 
नानात्व-विभागाविभागशक्तिमत्त्वपक्षश्च न प्रामाणिकैः श्रद्धेयः । कपादावुत्पन्नाः कल्पान्ते ब्रह्मणैवयं लभन्त इति पक्षे तु अकृताभ्यागमकृतविप्रणाशप्रसङ्गोऽप्यधिकः । पशुपतिसमत तन्मतस्था: प्राहुः । तत्रावान्तरमेदेषु विशेषश्च द्रष्टव्यः । प्रत्युक्तं तन्मतम्, “पत्युरसामञ्जस्यात् " इति । वासनोच्छेदमात्रं तु बौद्धकदेशिनः । तत्र सर्वज्ञानसन्तानकतापतिः स्यान्न वेति विभागः । तत्र तत्प्रक्रियाप्रतिषेध एवोत्तरम् । घीसन्तानप्रणाशं तु प्रज्ञाकरमतस्याः । तत्रान्तिमस्यार्थ क्रियाविरहादसत्त्वे तत्पूर्वेषामपि तथेति शून्य [ता] - वादावतारः । निजमतिसुखयोर्नित्ययोः सन्निकर्षं तु न्यायैकदेशिनः । इदं च मतं प्रागेवापास्तम् । चित्तेन स्वात्मसौख्यानुभवं भाट्टाः । उपलवद्भावं त्वौलूक्याः, न्यायमीमांसेकदेशिनथ । अनयोरपि साधकासंभव उक्तः । ऊर्ध्वप्रयाणं तु जैनाः । तत्र मूम्याः नित्यपतनवत्, निस्योर्ध्वगमनमेके । अन्ये तु लोकाकाशमतिक्रम्य सकललोकमस्तकस्थायिनि अलोकाकाशे देहमेकमनेकं वा परिगृह्य वसन्तीति । इदं तु तत्कथामात्र सिद्धम् । शुन्याद्वैतं तु माध्यमिकाः । तत्र सर्वतोमुखी व्याहतिरूा । तथा च तत्प्रति- क्षेपमूत्रम्, 'सर्वथाऽनुपपतेश्च' इति । चकारोऽनुक्तान मुक्तितारतम्य - चिन्मात्रस्फुरणादिपक्षान् संगृहाति । एतत् सर्वे जल्पतां श्रुतिरुपकृतये कल्पतामिति उपालम्भकाका बाधकत्व परम् ; सर्वभूतदयालुत्वस्मरणादिर्द सानुप्रहवाक्यं वा । आयुर्वेदविद्भिरप्यन्याख्यायते, "आत्मदुहममर्यादं मूढमुन्मुक्त (ज्झित) सत्पथम् । सुतरामनुकम्पेत नरकार्चिष्मदिन्धनम् ॥” इति । तदिह, "परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम्" इत्युपनिषत्सिद्ध एव मोक्ष इति भावः ॥ इति परमते विरुद्धानामर्थानां मोक्षविरुद्धत्वंप्रतिपादनम् ॥ ७५ ॥ ॥ इति श्रीकवितार्किक सिंह- सर्वतन्त्र स्वतन्त्र - श्रीमद्वेकटनाथ- वेदान्ताचार्यकृतिषु 
सर्वार्थसिद्धिसमेते तच्चमुक्ताकलापे जीवसरो द्वितीयः ॥ २ ॥ 
- कृतविप्रणाशप्रसङ्गोऽप्यधिक इति । सहश्रुत्यादिभिर्वाधोऽनापि सम इति भावः । तत्प्रक्रिया- प्रतिषेध इति । तन्मतदूषणमित्यर्थः ॥ ७५ ॥ 
इति वाधूलकुलतिलकसमरपुङ्गवाचार्य पादसमधिगतशारीरकमाप्यहृदयेन महाचार्यापरनामधेयेन बाधूलश्रीनिवासेन विरचितायां सर्वार्थसिद्वितात्पर्य प्रकाशिकायां जीवसरो द्वितीयः ॥ 
f - माद्यष्टैश्वर्यसिद्धिः । न्यायैकदेशिनः = भूषणादयः । कल्पतामितीति । कल्पतामितीदमित्यर्थः । इदम्परमित्यस्येदं विशेष्यम् । काक्केति । उपकृतये कल्पतां किम् । न । अपकृतये - वाधनायैव कल्पेतेत्यर्थः॥ शरीरादितोऽन्यान् स्वयं भासमानान् अणून कर्तृभोक्तृन् अमंख्यांच जीवान् । चतुर्भेदतां तत्र भक्ति विमुक्तिप्रकारच मानैर्यथावञ्जगाद ॥ 
इति अभिनवदेशिक- वात्स्यवीरराघवाचार्यकृतौ 
अलभ्य लामाख्ये व्याख्याने जीवसरो द्वितीयः ॥ 
---- 
तत्त्वमुक्ताफलापः स. 3. लो. 1. 
अथ नायकसरस्तृतीयः ॥ 
व्याप्तयाद्यव्याकुलाभिः श्रुतिभिरधिगतो विश्वनेता स विश्वं क्रीडाकारुण्यतन्त्रा सृजति समतया जीवकर्मानुरूपम् । पोऽपि प्रीतये स्यात् सुनिरस विषयस्तस्य निस्सीमशक्तेः ; 
स्वेच्छायां सर्वसिद्धि वदति भगवतोऽवाप्तकामत्ववादः ॥ १ ॥ 
331 
तदेवं प्रत्यर्थद्वये प्रथमोद्दिष्टो जीवश्चिन्तितः । अथेश्वरश्चिन्त्यते । तत्र तावत् प्रमाणविशेषात् सिद्धि प्रस्तौति व्याप्त्याद्यव्याकुलाभिरिति ॥ धर्मप्रवृतियुक्त सर्वदेशकालव्यापितयाऽन्यथाकरणशङ्कानर्हाभि 
सर्वार्थसिद्धितात्पर्य प्रकाशिकायां नायकसरा तृतीयः ॥ 
- व्याप्त्याद्यव्याकुलाभिरिति । अथेश्वरे निरूपणीये प्रमाणसिद्धस्यैव निरूप्यत्वात् प्रमाणतः सिद्धं (द्धि १ ) प्रथमं दर्शयतीत्यभिप्रायेण - तत्र तावदित्युक्तम् । 'व्याप्त्याद्यव्याकुलाभिः' इत्यत्न व्याप्त्यादिस्वरूपस्य साक्षात् व्याकुलताहेतुत्वस्य स्वतः प्रतीयमानत्वात् व्याप्तिशब्द सर्व देशव्याप्तिपरं तत्समभिव्याहृतमादिशब्दञ्च सर्घकालवृत्तित्वपरमङ्गीकृत्य [ नञर्थेऽन्वयपरतया ?] व्याच धर्म- प्रवृत्तियुक्तेति । 
अलभ्यलाभाख्ये व्याख्याने तृतीयसः ॥ 
इत्थं सरद्वयमशेषगुरुप्रसत्तिमालम्ब्य किञ्चिदिव साधु विवृत्य, मध्यम् । संगृह्य नायकसरं विवरीतुकामे सन्तो भवन्तु सरसेक्षणभव्यभावाः ॥ 
परमात्मनि प्रमाणं श्रुतिरेवेति शास्त्रयोनित्याधिकरणे स्थापितमादी दर्शयति व्याप्तीति । विश्वनेता श्रुतिभिरधिगतः = दृढं निश्चितः । कीदशीभिः ? व्याप्त्याद्यव्याकुलाभिः । अखिल हेयप्रत्य- नीकस्य चेतन सार्वभौमस्य निरवयवस्य निरुपकरणस्य अवाप्तसमस्त कामस्य जगत्कारणत्वं न भवति, नतरां निमित्तत्वे सति उपादानत्वमिति लोकहए सामान्यमुखव्याप्तीरादाय कपिलादिस्मृतिमादाय च या व्याकुलता संभाविता, तस्याः सर्वस्याः शारीर के विशेषतः परिहृतत्वात् व्याप्याभास स्मृत्या- भासप्रयुक्तष्याकुलतारहिता आसन् श्रुतयः । ताभिरित्यर्थः । शीघ्रमर्थग्रहणं स्यादिति एवमुक्तम् । समुचितमर्थद्वयं वृत्तावेव द्रष्टव्यम् । ईश्वरसुखानंगीकारि-सेश्वरतार्किकाद्य स्वीकृत मवात समस्त काम- त्वमेकमपदिष्टम् ; तद् द्विशिष्याऽऽक्षिप्य स्थापयितुं स इत्यादिकम् । क्रीडापरतन्त्रात् स्वप्रयोजन- यानपि, कारुण्य परतन्त्यात् परप्रयोजनवानपि । कारुण्याधीनत्येऽपि दुःसिसृष्टिर्भवति; कर्मानुरूप- स्वात् तस्याः । तर्हि कर्मानुरूपनिग्रहकृतः क्रोधस्यावश्यकत्वात्, शास्त्र तत्रतत्रैश्वरे क्रोधवत्वावगमाच तस्य च प्रतिकूलत्वात् तस्य दुःखित्वापत्तिरित्यन्नाह रोपोऽपीति । दुर्निरसवित्र्य निरसनार्थ मशक्तस्य जातः क्रोधः कार्यापूर्त्या दुःखाय भनति सर्वशक्तस्य तु क्रोधविषयः सुनिरस एवेति कार्यपूर्त्य प्रीतय एव स भवति । कथञ्चानुकूलत्वेन भासमानस्य तस्य दुःखत्वम् ? अनतमस्तकामस्य लीलया कारुण्येन क्रोधेन या कि साध्यमिति न शक्यम् : न हि अवाप्तकामत्वं सर्वदा सर्वसुखसंपन्नत्वम् ; किंतु अपेक्षितस्य सर्वस्येच्छाकाले संपयमानत्वम्, तदीपथिकपुप्फलसामग्रीत्वं सर्वदेति ॥ 
; 
प्रथमविशेषणस्यार्थद्वयमाह धर्मेत्यादिना । श्रुतीनां सर्वदेशसर्व कालव्याप्तत्यात् अनादित्वं प्रामाण्यञ्च स्थितम् । न नास्तिकादिदेशादी व्याप्त्यभावो दोपाय ; धर्मविषयकप्रवृत्तिमन्महाजन - देशादौ व्यापनस्यैव पर्याप्तत्वात् । आदिना अवाधितार्थकत्यग्रहणम् । व्याप्तीत्यनेन अपौरुपेयतया निर्दोषत्वमुक्तम् । एवञ्च दोपवाधयोरभावात् अव्याकुलत्वम् अन्यथाकरणशेकानईत्वम् - अप्रमाणत्व- 
त्यम् । अत्र पक्षे व्याप्तिः व्यापनं देशकाल कर्मकं लोकप्रसिद्धम् । 
332 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 3. लो. 1. 
रित्यर्थः । यद्वा अनुमानवत् व्याप्तिपक्षवर्मतानिरूपणजनितव्यभिचार संभावना (संभवा) दिरहिताभिरिति । श्रुतिभिरिति भ्रमादिमूलत्वा संभवख्यापनम् । शब्दानां सिद्धे व्युत्पत्तिः, तत्र तात्पर्यं च साधयिष्यते । विश्वनेता - विश्वेषां यथेष्टं विनियोक्ता ॥ 
" 
कथं श्रुतिभिरधिगतः कारणवाक्येषु सदादिशन्द:, 'तद्भेदं तत्र्याकृतमासीत्' इत्यादिप्रदर्शि तस्याव्यक्तापरपर्यायस्य प्रधानस्याभिधानादिति चेत् — तन्न; अव्यक्तस्य, 'तदैक्षत', 'सोऽकामयत' इत्याद्युक्तख सङ्कल्पपूर्वक सृष्ट्याद्यसंभवात् । न खलु ईक्षणादिशब्दो भाक्तः; मुख्ये बाधकाभावस्य साधक- भूयस्त्वस्य च शारीरके स्थापितत्वात् ॥ 'सदेव सोम्येदमग्र आसीत्' इत्याद्यचेतनसामानाधिकरण्यात् कारणमचेतनमिति चेन्न ; सामानाधिकरण्यस्य स्थूलसूक्ष्मचिदचिद्वस्तु विशिष्टविवक्षयाऽप्युपपत्तेः । सर्वे च जगत् कर्तुश्शरीरतयाऽऽम्नातम् ; 'अस्मान्मायी सृजते विश्वमेतत्' इति । ईदृशी च सृष्टिः, 'सोऽभिध्याय शरीरात् स्वात्' इत्युपबृंहिता । अधीयते चाऽऽथर्वणिका', “विकारजननीमज्ञामष्टरूपामजां ध्रुवाम् ध्यायतेऽध्यासिता तेन तन्यते प्रेयते पुनः ॥ सूयते पुरुषार्थं च तेनैवाधिष्ठिता जगत् । गौरनाद्यन्तवती सा जनित्री भूतभावनी ॥” इति । अगीयत चैतत् 'मयाऽध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम्' इति । अतः साक्षात् संकल्पाश्रयत्वम्, व्यवधानेन तु विकाराश्रयत्वमिति सर्वाविरोधः । 
ननु सद्विद्यायां मृत्पिण्ड लोहमणि नखनिकृन्तनदृष्टान्तैः, "यथा पृथिव्यामोषधयः संभवन्ति" इत्याथर्व णिकवावयाच्चा चेतनमात्रोपादानत्वं जगतः प्रतीयत इति चेन्न; मृत्पिण्डादिनिदर्शनानामेकविज्ञानेन सर्व- विज्ञानत्या संभवचोद्यपरिहारपरत्वात् ;' 'यथा पृथिव्याम्' इति वाक्यस्य तु एकस्मात् विचित्रानन्तोत्पत्ति संभवार्थत्वात् । न तु चेतननैरपेक्ष्यमेतैः सूच्यम्; अन्यथा, "यथा सतः पुरुषात् केशलोमानि" इति चेतन सन्निधिसापेक्षोत्पतिनिदर्शनायोगात् ॥ अस्तु तर्हि तद्वत् अयस्कान्तादिनयेन निर्व्यापारपुरुषसन्निधानात् प्रकृतेः प्रवृत्तिः; सर्वस्य च कार्यजानम्य जीवकर्महेतुकत्वात्, अपहतपाप्मत्व सर्वज्ञत्वादीनां च तस्मिन् अवस्था भेदेनोपपत्तेरिति (?) ॥ तन्न । "ययोर्णनाभि. सृजते गृहते च" इति प्रथमोक्तदृष्टान्तवैघठ्यात् । 'प्रकृति पुरुपं चैव प्रविश्यात्मेच्छया हरिः । क्षोभयामास संप्राप्ते सर्गकाले व्ययाव्ययौ ॥' इति पुरुषस्यापि परा- L - व्याप्यादिशन्दस्य व्याप्तिपक्षधर्मवादी प्रसिद्धिप्राचुर्यात् व्याचष्टे यद्वेति । व्यभिचारा ( र ? )- सम्भावनादीति । आदिशन्देन असिद्धिसम्भावना गृह्यते । श्रुतिभिरितीति । श्रूयते नित्यमिति हि श्रुतिरिति भावः । 
- तार्किकपरमापितव्याप्तिस्वीकारेणार्यान्तरमाह यछेति । आदिना पक्षधर्मताग्रहणम् । रहिता- भिरितीति । अर्थ इत्यनुषज्यते । अनुमानेनैवेश्वरसिद्धिनं मन्तव्या, तस्य व्यभिचारसंभावनादिदुष्ट- स्वात् । श्रुतयस्तु तद्दोषरहिताः । तथाचानुमानप्रयोगे व्यातिपक्षधर्मतयोरावश्यकतया तनिरूपणार्थे जनतम् उद्भावितं यत् व्यभिचारसंभावनादिकम् तेन रहिताः श्रुतयः व्याप्तिपक्षधर्मतानपेक्षत्वादिति स्विन गठे ग्राह्यो ऽर्थः । श्रुतीनामेव प्रत्याद्यचेतने बद्धमुक्तान्यतरचेतने वा जगत्कारणत्वपरत्वं कुतो नेति शकां विस्तरेण परिहर्तुमाह स कथमित्यादि । सदादिशध्देरिति । 'सदेच सोम्येदम्', 'असछा इदमग्र आसीत्' इत्यादिषु प्रयुक्तैरिति शेषः । अन्यकेति । अव्याकृतं हि अन्यतमेवेति सद्दादिसामान्य- नां न विशेषे पर्यवसानमिति भावः । सूयते - उत्पादयति । एतत् - एतदुपनिषदुक्तम् । 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 3. लो. 1. 
धिष्ठानेन जगत्सृष्ट्युपयोगोक्तेः । न च जीवस्य संवर्तसमयसंहृतकरणकलेवरस्य मुख्येक्षणादिसंभवः । 
333 
मुक्तस्तर्हि प्रकृतिपुरुषयोरधिष्ठाता स्यात् तस्य सत्यसंकल्पस्य स्वेच्छया पितृलोकादिविचित्र- कार्यस्रष्टृत्वाज्ञानात् मुख्येक्षणसिद्धेः । जीवान्यत्ववादाच बद्धान्यत्वविपयाः स्युः । 'ममैवांशो जीवलोके जीवभूत सनातनः' इति जीवत्वस्यावस्थारूपत्वोक्तेः मुक्तस्यैव हिरण्यगर्भादिदेहाधिष्ठानेन सृष्टिस्थित्यादि हेतुत्वमिति सर्वपुराणादिसामरस्यमिति ॥ तदपि मन्दम् । एकस्यैवानाद्यन्तस्य सर्वमुक्तोपसृप्यत्वश्रवणात्; “मम साधर्म्यमागताः”, “स्वातन्त्र्यमतुलं प्राप्य तेनैव सह मोदते" इत्याद्युपबृंहणविरोधाच । 'सायुज्यं प्रति पन्ना ये तीव्रमक्तास्तपखिनः । किङ्करा मम ते नित्यं भवन्ति निरुपद्रवाः ॥' इति च भगवदुक्तिः। मोक्षघमें च, 'अनेन साम्यं यास्यामि' इति मुमुक्षोर भिसन्धिवचनम् । प्रपञ्चितं चैतत् - 'परेण परधर्मी च भवत्येष समेत्य वै' इत्यादिभिः । एकस्य च सर्वप्रशासितृत्वं निस्सीम [शक्ति? ] त्वं च श्रुतिस्मृतिशत सिद्धम् । अपि च मुक्ताः सर्वे किं संभूय जगत् सृजन्ति, उत प्रतिनियतकार्या: ? नाद्यः ; 'स यदि पितृलोककामः' इत्यादिभिरव्यवस्थितेच्छादृष्टेः । सर्वेषामेकरूपेच्छावलुप्तौ गौरवात् । तथा चाश्रवणात् । न द्वितीयः, 'इदं सर्वमसृजत' इत्यादिभिरेकस्य सर्वकर्तृत्वोक्तेः । समुदायैकत्वविवक्षा तु क्लिष्टा निर्मूला च; श्रुत्या क्लृप्त्या वा तदयोगात् । अतः, 'पति विश्वस्यात्मेश्वरम्' इति श्रुत एक एव सर्वकर्तेश्वरः ॥ 
इलो - प्रयोजनादिविरहान कर्नेश इति ब्रुवन् । तस्य सिद्धावसिद्धौ च व्याघातादिपराहतः ॥ 
- 
मा मुदनुमानम्, प्रसङ्गस्तु स्यादिति चेन्न; प्रयोजनशून्यत्वे कर्तृत्वं न स्यात् । अस्ति च कर्तृत्वम् ; अतः प्रयोजनवानिति विपर्ययविश्रमात् । तथा सति नेश्वरस्य बाधः ॥ प्रयोजनसाधकानुग्रहार्थत्वात् ॥ अथ प्रयोजनवत्त्वे कर्मवश्यत्वप्रसक्तिः; तदभावात् प्रयोजनशून्य इति —— एवमपि प्रयोजनशून्यविश्वकर्तृत्वं वादिनामिष्टप्रसङ्गः ॥ प्रयोजनमनुद्दिश्य न मन्दोऽपि प्रवर्तत इति चेत्, तर्हि प्रवृत्तिदर्शनात् प्रयोजनं किञ्चि- दङ्गीकुरुण्य ॥ स्वार्थे परार्थ वा प्रवर्तते इत्यत्र उमयार्थमित्याह स इति । विषमसृष्टया साम्यं दुःखसृष्टया कारुण्यं च भज्येतेत्यलाह समतयेति । साम्यकारुण्यवत् यथाकर्मफलदायित्वमपि श्रुतिबलादङ्गीकार्यम । अतस्तदविरोधेन गुणान्तरं व्यवस्थाप्यमिति भाव। दुःखनिवर्तनांशे कारुण्यसिद्धिः । ननु खसदुःखनं- वर्तनेन फारुण्यलाभात् वरं दुःखानुत्पादनमेव । भतः 'सुखेकतानं जनयेत् जगत् करुणया सृजन' इति चेत् — किमयमीश्वरं प्रत्युपदेशः, अभ्यान् प्रति वा ? नाद्यः, तस्य परोपदेशाधीनप्रवृत्तित्वाभावात् । न द्वितीयः तत्तत्प्रमाणसिद्धवस्तु खमावानामपर्यनुयोज्यत्वात् । स्मर्वते च " शक्तयः सर्वभावानामचिरेत्य- ज्ञानगोचराः । यतोऽतो ब्रह्मणस्तास्तु सर्गाद्या भावशक्तयः । भवन्ति तपतां श्रेष्ठ पावकस्य यथोष्णता ॥" 
" 
- उभयार्थमिति । क्रीडातन्त्र इति स्वार्थत्वम्, कारुणतन्त्र इति परार्थत्वं च विवक्षितम् । a - श्लोके सविभ्वमित्यादिभागं विवरीतुमारभते प्रयोजनेत्यादिना । उभयार्थमिति । परार्थमित्येतावत् तार्किकेष्टम् । तन्निरासायैव सूत्रे, 'लोकवचु लीलाकैवल्यम्' इति स्वप्रयोजनं विशिष्योक्तम् । न तु कैवल्यपदेन परप्रयोजनवारणम् । लीलातिरिक्तस्वप्रयोजनवारणाय कैवल्यपदम् । लोकन्तेन उपरितनसूत्रेण च परप्रयोजनमपि सिद्धम् ।334 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 3. लो. 1. 
इति ॥ ननु दयावैकल्यपरिहारायानुग्रहांशे एव भगवतः कर्तृत्वमङ्गीक्रियताम् ॥ स्यादेतदेवम्, यदि वयमेव स्वेच्छया वस्तु व्यवस्थापयामः, किंतु प्रमाणदृष्टचैव । अतो निग्रहांशेऽपि निरङ्कुशं कर्तृत्वम् । 
अथ स्यात् — क्रोधो हि निग्रहहेतुः ; स च खाश्रयदुःखाविनाभूत ॥ " अरोषणो हासौ देवः " इति प्रसिद्धस्य च कथं क्रोध इति चेन्न ; "एतौ द्वौ विबुधश्रेष्ठ" इत्यादिषु कण्ठोक्तेः ॥ भाक्तोऽयं क्रोधशब्द इति चेत् तन्नः प्रसादशब्दस्यापि तथात्वप्रसङ्गात् । अस्त्वेवमिति चेन्न भिक्षुपादप्रसारणन्यायेन निरीश्वरवादावतारात् । अतः क्रोधावश्यंभावादीश्वरस्यापि दुःखावश्यंभाव इत्यत्राह शेषोऽपीति । क्रोधरोपादिशब्दार्थो हि परपीडेच्छामात्रम् । स तावन्न स्वरूपतो दुःखम् ; दुःखहेतुत्वमप्यस्य अशक्य- विषये; तथा दृष्टेः । स्मर्यते हि "द्वाविमौ कण्टको तीक्ष्णौ शरीरपरिशोषणौ । यश्चाघनः कामयते यच कुप्यत्यनीश्वरः ॥” इति । न सर्वशक्तेरीश्वरस्य चिकीर्षितमशक्यं किञ्चिदस्ति । अतोऽस्य न दुःखाय क्रोधः, प्रत्युत निग्रहविहारेण प्रीतये स्यादिति ॥ ननु इह बिहार: क्रीडा ; सा च अरतिपरिहारार्था लोके प्रसिद्धा । जगतः स्रष्टारमधिकृत्य, “स एकाकी न रमते" इति[च]श्रूयते । अतः क्रीडायोगात् अरतियोगः, तदभावाद्वा तदभावः स्यात् ॥ मैवम् ; क्रीडा हि प्रीतिविशेषप्रभवः स्वयंप्रियो व्यापारः । अन्यथा तल्लक्षणमव्यापकं स्यात् । अतो नारतिप्रसङ्गः । अरतिश्रुतिश्च, 'तदानीमे काकित्वम निष्टम्, अतो ब्रह्मादिसृष्टावुदयुङ्क्त' इत्यभिसन्धते; न पुरुषान्तरवत् अप्रवृत्तिजन्यदुःखभयात् प्रावर्ततेति; अशास्त्रवश्यस्य दुःखानर्हत्वात् । तथाऽपि 'क्रीडार्थे सृजतो विश्वं विहन्येत कृतार्थता' इत्यत्राह - स्वेच्छायामिति । भवातसमस्त कामत्ववादी हि न काम्यनिवृत्तिपरः, अवाचकत्वात्, सत्यकामत्वश्रुतिविरोधाच्चा नापि कामना- निषेघार्थ:; 'सोऽकामयत', 'सत्यसंकल्प:' इत्यादिबाधात् । अतो यथाकामं सर्वसिद्धिमभिसन्धच इति ॥ श्लो - सहकारिभिरारम्भे न स्वातन्त्र्यं विहन्यते । तत्सद्भावप्रवृत्त्योश्च स्वाधीनत्वव्यवस्थितेः ॥ 
कारकान्तरवैधुर्ये किमपेक्ष्य स्वतन्त्रता । शरीरमप्यधिष्ठेयं सहकायैव कुर्वतः ॥ 
- अन्यथा लक्षणमव्यापकं स्यादिति । 'अरतिपरिहारार्थो व्यापारो लीला' इत्युक्ते राशां प्रीति- पूर्वकेषु कन्दुकाद्यारम्भेषु अव्याप्तिः स्यादित्यर्थः । कर्मकालादिकं सहकारीरुत्य जगत् सृजतीति मते स्वतन्त्रकारणत्वं भज्येतेत्याशङ्क, याह- सहकारिभिरिति । सहकारिणां स्वनिष्ठत्व एव भगवतः स्वातन्त्र्यहानिः तत्स्वरूपस्थित्यादेच भगवदायत्तत्वात् न स्वातन्त्र्यहानिरित्यर्थः । किमित्येवं क्लिष्टश गतिः ? सहकारिविधुर एव सृजतीत्यङ्गीक्रियतामित्यत आह- - कारकान्तरेति । ननु 'प्रधानकारणी- 2- द्वाविमाविति । क्रोधस्य दुःखहेतुत्वशंकी कामस्य तथात्वं कथं त्यजेदिति भावः । अरतियोग इति । पूर्व मरत्यभावे क्रीडाऽभावादिति भावः । धृतिश्चेति । "स एकाकी न रमते " इति श्रुति- रित्यर्थः । प्रावर्तते तीति । प्रावर्ततेति भरतिद्युतिर्नाभिसंघत्त इत्यर्थः । चतुर्थपादमवतारयति तथापीति । कृतार्थता संपन्न सर्पफलता अवाप्तसमस्तकामत्यम् । अभिसंधत्त इति । अनाप्तसमस्तका मत्यवाद इति कर्तुरनुगः । नन्वयं जगत् सृजन् किं सहकारिविशिष्टः करोति, उत तद्रहितः । नान्त्यः, जीवकर्मानुरूपमिति प्रागुक्तत्वात् । नाद्यः स्वातन्त्र्यहानेरित्यताह सहकारिभिरिति । तदिति सहका- रीत्यर्थकम् । किमपेक्ष्येति । कारकचक्रप्रयोक्तृत्वं हि स्वातन्त्र्यमिति भावः । शरीरमिति । कुर्वतः- वा कुर्याणम्य सर्पस्य यत् साक्षादधिष्ठेयं भवति शरीरम्, तदपि सहकार्येय । शनः शरीरनुल्यतया 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 3. लो. 1. 
निरपेक्षस्वतन्त्रस्य सहकारिमतत्सदा । अप्रवृत्तिः प्रवृत्तिर्वा नित्यं स्यादिति चेत्, न तत् ॥ तत्तदिच्छाविशेषेण तत्क्रमस्योपचितः । इच्छासन्तत्यनादित्वात् न च मूलक्षयः कचित् ॥ गुणतर विपर्यासमन्योन्य सहकारिताम् । विवक्षातः कचित् प्राहुः निमत्वान्निमित्तताम् ॥ प्राप्यः परमभोग्यत्वात् निषेव्यः स्वामिभावतः । शक्तिकारुण्यभूम्ना च शरण्यः सीदतां प्रभुः ॥ बहिरन्तश्च तव्याप्तिस्तत्र यतोभयं भवेत् । विमोरणोश्च न बहिर्नान्तस्तस्मान्न सा तयोः ॥ विभोर्न च्छिद्रमणुना नाणूनां विभुना च तत् । यथाप्रमाणं संबन्धमा तमेव तयोर्भवेत् ॥ 
335 
L - भूता:' इति कर्मणः प्रधानकारणत्वोक्त्या भगवतोऽप्राधान्यं गम्यते, 'अधिष्टानं तथा कर्ता' इत्यादिषु अन्योन्य सहकारितया समप्राधान्यं गम्यते, 'असृजत' इत्यादिषु निमित्तत्वं च एतत् ज्ञयं कथमुपपद्यते इत्यत आह-- गुणेतरविपर्यासमिति । गुणेतरविपर्यासः प्राधान्याप्राधान्यव्यत्ययः । विवक्षात इति । तत्तत्कर्मानुगुणमेव ईश्वरः सृजतीति 'प्रधानकारणीभूताः' इत्यत्र विवक्षा । अन्योन्य- सहकारिताप्रतिपादकानां तु, कारकान्तराणामपि ईश्वरः शक्त्याधानेनोपकरोति इति विवक्षा । उभयमविरुद्धम् । वस्तुवृत्तेन निस्समत्वेन निमित्तकारणत्वं च आहुरित्यर्थः । एवं तत्तद्धेतुवशात् आकारत्रयोपपत्तिमुक्त्वा प्रसङ्गात् प्राप्यत्वादित्रयमपि तद्धेतुवशादुपपन्नमित्याह -- प्राप्यः परमभोग्य- त्वात् इति । हेतुवशात् प्राप्यत्वप्रापकत्ववत् विभूनामणूनां च भगवतोऽन्तर्वहिर्व्यापकत्वं च निरूप्यतामित्यत्नाह - यहिरन्तश्चेति । अत्यन्तानुपपन्नं शास्त्रमपि न प्रतिपादयेदिति भावः । अन्तर्बहिर- संभवमेवोपपादयति-विभोर्नच्छिद्रमिति । अणुना विभुना च इति च आकृष्यते । विभोरणुनाऽपि 
71 
-- सर्वेषां सहकारित्वमिति । शकते निरपेक्षेति । स्वानधीन सहकारिनिरपेक्षस्य, स्वाधीन सहकारि- मात्रेण कार्यकृत्वे, कदाचिदर्तृत्वे सर्व देवाकर्तृत्वम्, कर्तृत्वे च सर्वदैव कर्तृत्वं स्यात्, व्यवस्था हेत्व- भावादिति शंका । इच्छा नियामिकेति उत्तरयति तत्तदिति । इच्छेव सर्वदा कुतो नेत्यत्राह इच्छा- संततीति । एवं सहकारिविशिष्टस्यास्य स्वतन्त्रतया प्रधानत्वे सति, "निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ' इत्यादितस्तस्मिन् दृढीकृते च सति, अप्रधाने सहकारिणि प्रधानत्वोक्तिः, परमात्मनि सहकारि- वोक्तिश्च कथमित्यत्र विवक्षात इत्युत्तरमाह गुणेति । गुणेतरविपर्यासः । गुणशब्दोऽप्रधानपरः । इतरत् प्रधानम् । प्रधानाप्रधानभावपरिवर्तनम् । क्वचित्, “प्रधानकारणीभूता यतो वै सृज्य- शक्तयः" इति जीवकर्मादिषु इमं विपर्यासं विवक्षातः = अप्रधाने प्राधान्यविवक्षया आहुः । कचित्, 'दैवञ्चैवात्र पञ्चमम्' इत्यत्न प्रधानेऽस्मिन् सहकारिताञ्च समत्वविवक्षाविशेषादाहुः । अथापि गुणशब्दे प्रयोक्तव्ये निमित्तमात्रमेवेति निमित्तशब्दप्रयोगः कथम् । नित्यनैमित्तिकस्थले अवश्यानुष्ठापकतया प्रधानस्यैव हि निमित्तपदव्यवहार्यतेत्यत्राह निस्समत्यान्निमित्ततामिति । आहुरित्यनुगः । लोके उपादानोपादेययोः द्रव्यैक्यादिना साम्यसद्भावात् असाधारणकारणत्वमुपादानस्य । परमात्मा तु, 'साधारण्येन हेतुः सलिलमिन विभुः सर्वकार्याकुराणाम्' इत्युक्तरीत्या साधारणभूतः उपादेयगत- वैलक्षण्यप्रयोजकाकाररहिततया निस्समत्त्वात् निमित्तमित्युच्यते । एतदंशस्फुटीकरणायैव निमित्त- मानमित्यत मानपदम् । 'निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्' इत्यत्त मात्रपदेन, 'इदमपि निमित्तत्वं से मदधीनम्' इत्युच्यते । निस्समत्वं सदृशाकारराहित्यम् । ननु स्वयमुपायस्यास्योपेयत्वं नन्तव्यत्वं सहकारिसापेक्षस्य निरपेक्षोपायत्वञ्च कथमित्यन तत्तन्नियामकाकारमेवं दर्शयति प्राप्य इति । भूम्नेति पदेना किञ्चनविषये तदुपयोगाधिक्यं कथ्यते । एवमन्यान्यदपि विरुद्धवत्प्रतीतमविरुद्धं घटनीयमिति न तदर्थे युक्त्या वस्यपलाप इत्याह बहिरित्यादिना । ननु गच्छता द्रव्येणाऽऽकाशः, मत्स्यादिना 
336 
i 
$ 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 3. लो. 1. 
आकाशव्यतिभेदादेरसंभाव्यस्य चोदना । आकाशादिकमिच्छद्भिरनिच्छद्भिश्च दुर्वचा ॥ न विभज्येत गच्छद्भिर्न विहन्ति गतिं च यत् । अस्पर्शत्वात् तथाभूतं विभु चाविभु चास्ति नः ॥ विभ्वणुप्रतिषेधेन मध्यमं च निषेधता । सर्वासत्त्वं च दुस्साधं सदसत्त्वविकल्पतः ॥ समस्त मूर्तसंयोगः संभवेत् यस्य तत् विभु । तत्संभवोज्झिनं द्रव्यं महत्त्वाणुत्वचित्रितम् ॥ 'अणोरणीयान्महतो महीयान्' इत्यनुश्रव । विश्वव्यापित्वतात्पर्यान्न मिथो बाघमृच्छति ॥ 
• यत् अल्पपरिमाणेन पृथूनां प्रसनं श्रुतम् । अचिन्त्यमिदमित्येके चिन्तनश्रमभीरवः ॥ 
इत्याग भिकेश्वरसिद्धिः ॥ १ ॥ 
-- छिद्रं न सम्भवति, किमुत विभुना । एवं च विभुना परमात्मना छिद्रीकरणासंभवात् न तेप्यन्तर्व्याप्तिः, विभुद्रव्यैः परमात्मनि च्छिद्रीकरणेन अन्तः प्रवेशासम्भवात्, तत्र तेषु वहिर्व्याप्तिरपि नास्ति । एवमणूनां विभुना परमात्मना छिद्रीकरणासंभवात् न तेषु अन्तर्व्याप्तिः । एवमणुभिः विभुनि परमात्मनि च्छिद्रीकरणासंभवात् न तेषु वहिर्व्याप्तिश्च संभवतीत्यर्थः । तर्हि, 'अन्तर्वहिश्च तत् सर्वम्' इति प्रतिपादितसर्व चिपयोभयव्याप्तेः का गतिरित्यत्नाह - यथाप्रमाणमिति । संवन्धमा 
अस्पृष्टप्रदेशवैधुर्येण सम्बन्धमातमित्यर्थः। गच्छद्भिर्मनुष्यैराकाशो यथा विभज्यते एवं विभूनामनां च व्यतिभेदः सम्भवतीत्याशङ्कयाह - आकाशव्यति मेदादेरिति । यथा आकाशादिकमनिच्छद्भिः तद्वयतिमेदो दुर्वचः, तथा भाकाशादिकमिच्छद्भिरपि अस्पर्शद्रव्यत्वात् तद्वयतिभेदो दुर्वच इत्यर्थः । व्यति मेदाभावे गतिप्रतिरोधः कथं न स्यादित्यन्नाह-न विभज्येतेति । अस्पर्शत्यात् तथाभूतं = विभागाभावेऽपि गतिप्रतिघातकं विभु - परमात्मादिकं भविभु - आकाशादिकं च अस्माभिरङ्गीक्रियत इत्यर्थः । विभ्वणुप्रसङ्गात् तन्निषेधमुखेन सर्वसत्यवादिनो दूषणमाह - विभ्यणुप्रतिपेधेनेति । विभूनामणूनां च अनुपलब्ध्या अभावे सति तत्सापेक्षस्य मध्यमपरिमाणस्य च अभावात् सर्वासां दुस्साधम् ; विभ्वणुमध्यमप्रतिषेधकहेतुनां सच्चासविकल्पे सर्वासत्त्वासिद्धिः । विप्रतिषेधक- युक्तीनामपि सर्वशब्दान्तर्गतत्वात् तेषां च सत्यात् । असत्त्वे तु प्रतिषेधकानामसच्चे प्रतिपेभ्यसत्त्व- प्रसङ्गाच इत्यर्थः । प्रसङ्गात् विश्वविभुनोर्लक्षणमाह- समस्तमूर्तेति । महाणुचित्रितमिति अविभुद्रव्यान्तरभेदकथनम् । 'अणोरणीयान्' इत्यादिश्रुतेरणुपपि अन्त: प्रवेशः स्वीकार्य इत्याशङ्कय श्रुतितात्पर्यमाह - अणोरणीयानिति । यदि उपपत्यनुरोधेन शास्त्रार्थानुवर्णनम्, तर्हि अल्पपरिमाण- विग्रहेण भगवता पृथुजगन्निगिरणं कथं निरुह्येते त्यत्लाह - यदल्पपरिमाणेनेति । चिन्तनश्नमभीरव इति । अनेन चिन्तनश्रमभीरूणां चिन्त्यन्वं सूचितम् । अयमभिप्रायः - जगत्संकोचेन वा, अल्पपरि- -सलिलमिव न भिद्यते चेत्, कथं गतिः स्यादित्यन्नाह आकाशेति । व्यतिभेदः - (मिथो ) भेदनम् । आकाशादिवमिच्छद्भिरिति । आकाशम्, तत्कारणं महदादि, तस्य सावयवत्वमित्यादिकमिच्छद्भिः, वेदशन्तिभिः, अनिच्छद्भिः अनादिर्निख्वयन इति वदद्भिस्तार्किकैश्च दुर्वचः। आकाशस्येश्वरेण व्यष्ट्यर्थ विभजनेऽपि अस्मदा दिविभाज्यत्वरूपं स्थूलत्वं न वेदान्तीष्टमित्यर्थः । तत्र हेतुरप्रतिघातिद्रव्यत्वम् अस्पर्शत्वम् । माध्यमिकस्तु, 'पट्केन युगपद्योगात् परमाणोः पडेशता' इत्येवमत्यन्ताणुनिपेधम्, अत एव सर्वस्य दिपपरिच्छिन्नत्यात् विभुनिषेधम्, एवं तत्तदभावेऽपि तत्तत्प्रतीतिनिर्वाहे मध्यमपरि- माणस्यापि स्वाप्नकरूपत्वञ्च मन्यते; तत्नाह विभिति । सदसत्त्वेति । सत्यपक्ष इवासच्वपक्षेऽपि प्रति- योगिनोऽधिकरणस्य चापेक्षितत्वात् अभावस्यापि भावरूपत्वाच्च न शून्यवाद इति भावः । यद- स्पेति । एतद्विवरणमेतत्सरान्ते पृथक्लोकेन भविष्यति ॥ १ ॥ 
147. 
तत्त्वमुक्ताफलापः स. 3. लो. 2. 
अप्रत्यक्षः परात्मा ; तदिह न घटते धातुरध्यक्षवाघो 
योग्या टेरभावात् ; न खलु न भवता स्वीकृतः स्वेतरात्मा । तस्मिन् देहानपेक्षे श्रुतिभिरधिगते देवाधात् न बाधो 
वेदेभ्यो नानुमानं न च पुरुषवचस्तिष्ठते बद्धवैरम् ॥ २ ॥ 
337 
यदि अयुत्पत्तौ कश्चित् कर्ता, स कथं न दृश्येत ? अतो यूपादित्यैवयमिव प्रत्यक्षवाधितं न श्रुतिः प्रतिपादयतीत्यत्राह अप्रत्यक्ष इति । सर्वेषां स्वव्यतिरिक्तस्यात्मनः प्रत्यक्षत्वासिद्धेः ईश्वरेऽपि योग्यानुपलब्ध्यभावात् नra प्रत्यक्षवाघ इत्यर्थः । इह दूर्वादिकार्योत्पत्तौ । कर्तुरदृष्टस्य कथं सिद्धिरिति चार्वाकचोद्यं वारयति न खल्विति । अयं भावः - - न तावत् अर्धलोकायतिकैरदै तिभि- रिवाऽऽत्मभेदोऽनङ्गीकृतः । भिन्नाचात्मानः परस्परमप्रत्यक्षाः । एवमीश्वरोऽपि स्वप्रत्यक्षोऽन्याप्रत्यक्षतया निषेद्धुं न शक्य इति ॥ अनुमानादात्मान्तरस्वीकार इति चेत्, आगमादीश्वरोऽपि स्वीकर्तव्यः ; प्रमा- णत्वेन श्रद्धेयत्वाविशेषात् । परोक्षत्वेन न्यक्कारस्यानुमानेऽपि प्रसङ्गात् । लोकायतिकानां तु यद्यपि 
- माणस्य स्वविग्रहस्य तादात्विकपृथूकरणेन वा ग्रसनमुपपद्यते । न च - जगत्संकोचनपक्षे जगतः सूक्ष्मतया विविक्तस्फुट प्रतिभासानुपपत्तिः, अल्पपरिमाणतया प्रनीतिप्रसद्गश्यः विग्रह पृथूकरणे अल्पपरिमाणेन प्रसनप्रतीत्यनुपपत्तिरिति वाच्यम् - पूर्वत्र शक्तिमदीश्वरसंकल्पवशात् विविक्त- स्फुटप्रतिभासस्य स्वल्पपरिमाणत्याग्रहस्य च उपपत्तेः । उत्तरत्न जगदर्शनात् पूर्वम् अल्पपरि माणतया गृहीतस्य जगद्दर्शनकाले विपुलस्याप्यगृहीतवैपुल्यस्य पुनर्विग्रहदर्शनकाले स्वल्पीकृततया अल्पपरिमाणत्वेन, 'अल्पपरिमाणेन प्रस्तम्' इति प्रतीत्युपपत्तेश्चेति ॥ १ ॥ 
= 
arafari चारयतीति । चार्याका द्विविधाः - अर्धलोकायतिका लोकायतिकाश्चेति । तत्वार्धलोकायतिकैः वाह्येन्द्रियमन सामन्य [तम ? ] स्य आत्मत्वमङ्गीक्रियते । लोकायतिकैस्तु भूतपरिणति- f - ईश्वरस्याप्रत्यक्षत्वात् अनुपलब्ध्या तदभावं चार्वाक आह । तत्पक्षप्राहिण मास्तिकं निरस्यति अप्रत्यक्ष इति । प्रत्यक्षयोग्यविपयानुपलब्धिरेव अभावसाधिका । परमात्मा तु अप्रत्यक्षः । अतो धातुः - ईश्वरस्य अध्यक्षेण-प्रत्यक्षेण न बाधः, योग्या दृष्टे:- योग्यानुपलम्भरूपस्य साधकस्याभावात् । अन्यथा जीवात्मानः परेऽपि न सिध्येयुरित्याह न खल्चिति । ननु जीवानां देहवसात् न तदपलाप:, तदभावात् स एव नेत्यत्राह तस्मिन्निति । देहगनप्रवृत्तिनिवृत्यादिमूलं परजीवस्यानुमानेन साधनरत् नेश्वरस्य साधनम् ; कि तु वेदेन । स चेत् तम् 'भपाणिपाद' इति कार्यार्थ देहानपेक्षमेव बोधयेत् कथं देहाभावेन तदभावसाधनम् । प्रबलैर्वेदैस्सह स्पर्धितुं न शक्नोत्यनुमानम्, वेदेभ्यो यद्धवैरम्= वेदवाधनक्षमम् ॥ तथा कपिलाद्यागमवचोऽपि न वेदेभ्यो वद्धवैरम्; पौरुपेयत्वादक्षमम् । 
अदृस्य = अनुपलब्धस्य । चार्वाकचोद्यमिति । चार्वाकयुक्तिग्रहणात् चावकिप्रायाणामपि चावकपदेन ग्रहणम् । अतो निरीश्वरवादिन: वैदिका अपि अर्धलोकायतिकपदेन गृह्यन्ते । लोकायति- कानां त्वित्यनेन चार्वाकाणां ग्रहणम् । तत्र भूतपरिणति पदं देहेन्द्रियदे है कदेशादिरूप-चार्याकावान्तर- भेदसं मत सर्वात्मभेदसंग्राहकम्। तन्मते भूतचतुष्टयातिरिक्तवस्त्वभावात्। अत: श्लोकोऽयमनुपलब्ध्या ईश्वरनास्तित्ववादिचाचकतदितरसर्वदूपणपरः । वेदस्यान्यार्थकत्वात् अनुमानम्य चाप्रतिष्ठितत्वात् प्रत्यक्षस्य चाभावादीश्वरो नेति तत्पक्षः। तत्र अशद्वयविमर्शः पूर्वश्लोकेन सिद्ध इति परिशिष्टमतोच्यत इति ध्येयम् । अर्धलोकायतिकाः अप्रत्यक्षान् देहातिरिक्तान् जीवान् स्वीकृत्य ईश्वरापलापिनः । 
$-43 
338 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 2, 
भूतपरिणतिरूपः परात्माऽपि प्रत्यक्षः, तथाऽपि चैतन्यविशिष्टो न प्रत्यक्षेण गृह्यते । यद्यन्यतस्तु कुतश्चित् तद्विशिष्टतया गृहीतः, एवमीश्वरोऽपि किं न गृह्येत ? बाघानर्हत्वात् ॥ शरीरतया परात्मग्रहणमिति चेत्- आत्मनः शरीरत्वे सिद्धे हि तथा ग्रहणम् ; तदन्यत्वसिद्धौ तु परशरीरेऽपि तथैव स्यादिति । 
, 
; 
अस्तु तर्हि व्यापकानुपलभ्या बाधः, कर्तुर्हि शरीरं व्यापकम् ; न चाकुराद्युत्पतौ शरीरं दृश्यते ॥ अतीन्द्रियं तत्र शरीरमस्त्विति चेन्न अङ्कुरायुत्पादकतया ताराशरीरानभ्युपगमात् । तद्भ्युपगमेऽपि करणकलेबरसापेक्षस्य कर्तुः कथमीश्वरत्वम् । तत्राह तस्मिमिति । (?) देहानपेक्ष इत्युपलक्षणम् (?) । श्रूयते हि "पश्यत्यचक्षुः स शृणोत्यकर्ण: अपाणिपादो जवनो गृहीता" इति। [देानपेक्ष इत्युपलक्षणम् । [] यदि सर्वशरीरस्वस्य श्रुतिस्मृतिसिद्धत्वात् सर्वेषु कार्येषु शरीरसापेक्षत्वमिति तथा सति न व्यापकानुप- लब्ध्या बाधः । सर्वकार्यानुगुणततद्रव्य शरीरकतथा शास्त्रैरुपलब्धेः । 
स्मथ विगीतमकर्तृकं कर्मवश्याजन्यत्वादित्याद्यनुमानैरीश्वरस्य बाघ इत्युच्येत । तत्राह वेदेभ्य इति । अयं भावः - आतशास्त्रस्यानुमानैर्विरोधे शास्त्रेणैव तेषां वाघोपपतिः; अन्यथा स्वर्गनरकादीना- मतीन्द्रियाणां कुतश्चिदनुमानाद् बाघन सङ्गात् । शायं हि - विगीतं न दुःखासं भिन्नसुखसाधनम् ; साधनत्वात् किल्बिषवदिति [त्यनुमातुमिति ?] । एवमन्यत्राप्यूलम् । किंचाल नैयायिकादिसंमते- रीश्वरानुमानैर्बाधः प्रतिरोधो वा दुर्दार: विपक्षे बाधकसदसद्भाव समचर्ची । 
; 
अस्तु तर्हि आदिविदुषस्सिद्धस्य कपिलस्याऽऽगमेन ब्रझकारणवादभङ्ग इत्यत्राह न चेति । नित्य- निर्दोषश्रुतिविरोधे हि स्मृतेरेव बाध्यत्वं विरोधाधिकरण सिद्धम् । अन्यथा बौद्धाद्यागमैरपि किं न कृत्स्न- वेदबाघः ? तेषां भ्रमादिमूलत्वसंभावनयेति चेत् ; सममेतत् ॥ सर्वज्ञः सांख्याचार्यः परमाप्त इति चेन्न ; समाधिजनित सार्वश्यानामपि कर्मभेदैः कदाचित् भ्रमसंभवात् । न च सार्वइये प्रमाणमस्ति । आहुध, " कपिलो यदि सर्वज्ञः कणादो नेति का प्रमा । तावुभौ यदि सर्वज्ञौ मत (ति) भेदः कथं भवेत् ॥” इति । ननु, " ददृशुः कपिलं तत्र वासुदेवं सनातनम्" इत्यादिभिः स्वतस्सर्वज्ञपरमकारुणिकावतारतया सिद्धस्य 
-- विशेषस्यात्मत्वमङ्गीकृतम् । एवमुभयविधचार्वाकचोद्यं वारयतीत्यर्थः । उभयचोद्यवारण- प्रकारं दर्शयति - अयं भाव इत्यादिना । तदन्यत्वसिद्धौ तु इति । स्वात्मनः मम शरीरमित्यादिना तदन्यत्वसिद्धावित्यर्थः । देहानपेक्ष इत्युपलक्षणमिति । करणानपेक्षत्त्रस्येति शेषः । एवमन्यत्राप्यूह्य- मिति । विगीतं सुखाभिन्नदुःखजनकं न भवति, साधनत्यात् पुण्यवत् इत्यूहामित्यर्थः । 
अन्यतः कुतश्चित् - अनुमानात् वेदाद्या । आत्मनः = स्वात्मनः । शरीरत्वे-शरीरानतिरिक्तत्वे । व्यापकाभावाद् व्याप्याभाव इति शंकायामुत्तरार्धमित्याह अस्तु तहीति । व्यापकाभावरूपहेतोर - सिद्धिमपि वक्तुमाह देहानपेक्ष इत्युपलक्षणमिति । देहापेक्षत्वस्येति शेषः । वाक्यमिदं श्रूयते हीत्यतः पूर्व पठन्ति तन्न युक्तम् । विरिवर्तन एवोभयं संगतम् । पूर्वेषां व्याख्या तत्पाठानुसरिणी ! 
; 
- 
अनुमानान्तरदूषकतया तुरीयपादमवतारयति अथेति । असंभिन्नेति अमिश्रेत्यर्थः । प्रतिरोधः सत्प्रतिपक्षितत्यम् । विपक्षे वाधक इति अनुकूलतकै उच्यते । तुरीयस्योत्तरभागं कपिलाग मदौर्बल्यपरं व्याख्याति अस्तुतीति । समाधिजनितेति । सर्वेशत्वे सत्यपि कदाचित् तद्भगसंभवात् कपिलः अभ्र सार्वश्य इति साधयितुं न शक्यते । वस्तुतः सामान्यतस्सर्वज्ञत्वमपि दुस्साधमित्याह न चेति । 
तत्त्वमुक्ताफलापः स. 3. लो 2-3. 
339 
कथमनाप्तत्वशङ्केति चेन्न; बुद्धेऽपि समत्वात् ॥ आविष्टत्वमात्र तवेति चेत्, अन्त्रापि तथा; विरोधाभावात् ; अन्यथा बुद्धादीन् प्रेरयत ईश्वरस्यासुरादिषु विप्रलिप्सा दुस्त्यजा । " मोहयिष्यामि मानवान् (मायया ? ) " इत्यादि च स्वयमेवाह । अतः पौरुषेयवावयम् आर्यमपि वेदाविरोधेन नेतव्यमिति । एवं निरीश्वरमीमां सका अपि निर्मूला निगमान्तविद्भिरनुग्राद्याः । 
148. 
, 
लो- य एवं स्यादसर्वज्ञः सर्वज्ञं न स बुध्यते । इति ब्रुवाणाः सार्वश्यं लभन्तां तन्निषेघतः ॥ 
इतीश्वरस्य निर्वाम् ॥ २ ॥ 
वाच्यखं वेद्यतां च स्वयमभिदधति ब्रह्मणोऽनुश्रवान्ताः ; 
वाचितागोचरत्वश्रुतिरपि हि परिच्छिस्यभावप्रयुक्ता । 
नो चेत्, पूर्वापरोक्तिस्ववचनकलहः सर्ववेदान्तबाधः ; 
तत्सिद्धिहेतु मिथेत्, प्रसजति विविधर्मिसाध्यादिशब्दः ॥ ३ ॥ 
1 
ननु श्रुतिभिरधिगत इत्यादि अयुक्तम् ; स्वयंप्रकाशतया तत्सिद्धेः । अतो वेद्यत्वमेव न यत्र तत्र कथं शब्दवेद्यत्व[रूपवाच्यत्व?]म् ? "यतो वाचो निवर्तन्ते, अवाप्य मनसा सह", "यद्वाचाऽनभ्युदितम्" इत्यादिभिश्च तदुभयं निषिध्यन इत्यन्नाह वाच्यत्वमिति । अयं भावः - खप्रकाशत्वं तावत् निगमवेद्य- स्वेऽपि घटते; दर्शनस्पर्शनाभ्यामेकार्थग्रहणवत् उपपतेः । अथानन्यवेद्यत्वमेव स्वयंप्रकाशत्वन्; तदा कथं ततस्तत्साध्यत्वम् ? अवेद्यत्वग्राहकात् तत् साध्यत इति चेत् किं तद्ग्राहकम् ? न तावत् ब्रह्मखरूपम्, तस्य स्ववेद्यत्वावेद्यनयोरुदासीनत्वात्; अन्यथा तत्र तत्संशयाद्यनुत्पचिपसङ्गात् । नापि वृतिज्ञानानि, 15- निरीश्वरवादिभिरुक्तमनिष्टप्रसङ्गं परिहरति य एवं स्यादिति । [ अ ] सर्वेशत्वात् सर्वशोऽ- स्तीति वक्तुं न शक्यत इति चेत्, सर्वक्षं निपेधतामपि सर्वप्रतीतिसापेक्षत्वात् अशक्यत्वं समानम् ॥ अन्यथेति । वेददर्शितप्रकारविरुद्धमार्गेणेत्यर्थः । अस्य प्रेरयत इत्यत्नान्वयः । ननु सर्वश ईश्वरोऽस्तीति साधनं स्वयमसर्वज्ञेन कथं कर्तुं शक्यमित्याशंक्य, असर्वज्ञेन त्वया कथं सर्वज्ञो नास्तीति साधयितुं शक्यते, प्रतियोगिज्ञानाभावे निषेधज्ञानानुदयादित्याह य एचमिति ॥ २ ॥ 
ai- 
'न खलु न भवता स्वीकृतः स्वेतरात्मा' इति पूर्वश्लोके भवतेति पदेना हैती व्यावर्तितः । तत् शृण्वन् स एव प्रत्यवतिष्ठते आत्मशब्दविवक्षितस्यार्थस्य न वेदवेद्यत्वं नाप्यप्रत्यक्षत्वम्, भासमानत्वा- दिति । तन्निरस्यति वाच्यत्वमिति । 'सर्वे वेदा यत् पदमामनन्ति', 'थोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्य' इत्यादयः अनुश्रवाणां - वेदानामन्ताः- उपनिषदः स्वयं - साक्षात् वाच्यत्वादिकं वदन्ति । 'यतो चाचो निवर्तन्ते' इत्यादिश्रुतिरपि यत इति पदेनोत्तरार्धन पूर्वापर वाक्यैश्च तद्वेदत्यात्, इयदेव ब्रह्म, तोऽधिकमिति परिच्छेदस्याभावं निमित्तीकृत्य प्रवृत्ता सती कात्र्त्स्न्येन ग्रहणस्यैवाशक्यतां दर्शयति । नो चेत् वाच्यत्यवेद्यत्वयोः सर्वथाऽनंगीकारे, यत् वचनं ब्रह्म न वेद्यमिति, तत्वमस्यादिवाक्य ब्रह्मपरमित्यादि च तद्विरोधश्च । ननु मा भूत् श्रुतिभिरवेद्यत्वासिद्धिः, किं अनुमानैरिति पक्षं निरस्यति तदिति । ब्रह्म न चेद्यं स्वयंप्रकाशत्वादित्यादिप्रयोगे ब्रह्मपदेन तदवोधने धर्म्यसिद्धिः, तद्बोधने न साध्यान्वय:, अत एव हेत्वसिद्धिश्चेत्यादि । 
ततस्तत्साध्यत्वमिति । अवेद्यत्वस्वयम्प्रकाशत्वयोरैक्ये कथं तेनैव तत्साधनम् । अन्यदेवा- वेद्यामिति शंकने अद्यत्वेति । किमित्यादिना ग्राहकं तत् ब्रहा वा वृत्तिज्ञानं वा साक्षि 
340 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स 3. लो. 3. 
तद्द्माहकत्वे तदभावे च तदवेद्यत्वसाधनायोगात् । एवं साक्षिण्यप्यवेद्यत्वमहणायुक्तिर्भाव्या ॥ ग्राहकान्तरे- रमा गृद्यत इत्यविरोध इति चेत्, तर्हि घटादेरप्यवेद्यत्वं सिद्धम् ; स्वमाह केतरामाद्यत्यात् । यैध लय्यन्ते- वाच्यत्वादिकं सिषाधयिपसि त एव स्वयं वाच्यत्वादिकमभिदधति, "तस्योदिति नाम", "अथ नामधेयं सत्यस्य सत्यम्" इत्यादिषु तद्वाचकविधानात् । " सर्वे वेदा यतैकं भवन्ति", "यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन् ", " यत् प्रयन्त्यभिसंविशन्ति, तद्विजिज्ञासस्त्र", "येनाक्षरं पुरुपं वेद सत्यं प्रोवाच तां तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम्" इत्यादिषु वाक्यतोऽन्यतश्च वेद्यत्वप्रतिपादनादिति । तर्हि, 'यतो वाचो निवर्तन्त' इत्यादेः निर्विषयत्वप्रसङ्ग इत्यत्राह चाकू चिनेति । 'सेपाऽऽनन्दस्य मीमांसा भवति' इत्यादिना ब्रह्मानन्दस्य - परिच्छेद्यताप्रतिपादने हि वावयतात्पर्ये गम्यते । अन्यथा “ब्रह्मविदाप्नोति परम्", "आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्" इत्यादिपूर्वापरविरोधः स्ववचनविरोधश्च स्यात् । तदिदमाह नो चेदिति । ब्रह्मप्रतिपादक- भाग सर्वो निर्विषयः स्यादित्यत्राह (दित्याह ) सर्वेति । उपलक्षणमेतत् वेदोंणशतत्रापस्य । "वेदेव सर्वेरहमेव वेद्यः", "बचसां वाच्यमुत्तमम्" इत्यादिभिध, "यतो वाचो निवर्तन्त" इत्यादेरान्यपर्यं माम् । 
माऽस्त्वव श्रुतिभिरवाच्यत्वादिसिद्धिः, अनुमानतस्तु स्यादिति शङ्कते तत्सिद्धिरिति । श्रुतिवदेव विरोधप्रसक्त्या परिहरति प्रसजतीति । ब्रह्म अवाच्यमवेद्यं वा एवंत्वादिति हि प्रयोक्तव्यम् ; तत्र ब्रह्मपदं साध्याधारं ब्रूते न वा ? आधे, कथं तद्विरुद्धसाध्यधी.? द्वितीये तु निरर्थकता ; निराश्रयसाध्योक्तिश्च । एवं साध्यपदमपि धर्मिपदसमानाधिकरण न या ? पूर्वत्र, स्वस्य धर्मिणं ब्रूते स्वत्र्यापारविरुद्धं च नूत इति चित्रमेतत् । उत्तरत्र, अनन्वयः । हेतुपदे च खपक्षधर्मत्ववाचिनि प्रकृत्यंशो धर्मिविषयः । अन्यथा कथं प्रत्ययांशस्य तन्निष्ठभावाभिधायित्वम् ? अनो धर्म्यलेखन (खेन ?) तद्भाववाचकं हेतुपदं न स्वप्रवृति विरुद्धं सायं साधयेत् । एवमनुग्राहक नर्केऽपि धर्मि - सञ्जक - पसजनीयपदेषु विहतिश्वधार्या । प्रति- प्रयोगोऽपि विगीतं वेद्यं वाच्यं च भासमानत्वादिति । नात्र द्वितीयस्य व्यक्त्याऽनैकान्त्यम् ; जाति वत् व्यक्तेरपि वाच्यत्वस्य वक्ष्यमाणत्वात् । युष्माकं च तत्र विमत्यभावात् ॥ नन्वत्र धर्मिपदस्य धर्मिणि मुख्यवृत्तिरसिद्धा, सिषाधयिषितावस्थत्वात् उपचाराभ्युपगमे तु विवक्षितविरोधः स्यात् ॥ मैवम् ; वृत्तिमात्रस्य स्वपरसंमतत्वेन वाच्यत्वानिश्चयेऽपि प्रयोगोपपत्तेः । 
69- वेति विकल्प्य दूषयति । तदाहकत्वे इति । वृत्तिज्ञानानां ब्रह्मग्राहकत्वे, कथं तल गृहीते अवेद्यत्वग्रहः । ब्रह्मग्राहकत्वाभावे, कस्या वेद्यत्वं गृह्यतेत्यर्थः । साध्यपदमपि = साध्यवाचकपदमपि । स्वस्य - साध्यस्य । स्वव्यापारः - धर्म्यन्वितसाध्यबोधनम् । तद्विरुद्धमवेद्यत्वम् । हेतुपदे- हेतुवाचक- पदे स्वयंप्रकाशत्वादित्यस्मिन् स्वपक्षधर्मत्व नाचिनि - पक्षनिष्ठधर्मरूपस्वनाचिनि प्रकृत्यंशः तद्धित- प्रकृतिभूतस्वयम्प्रकाशशब्दः ब्रह्मविषयकः ; त्वप्रत्ययः तत्रिष्ठं भाव-धर्म व्रते । एवं ब्रह्मवेदकं सदेव कथमवेद्यत्वं साधयेत् । युष्माकञ्चेति । मीमांसकानामपि यशदादेव्यक्तिवाचित्वाभावेऽपि व्यक्तचादिशब्दे तद्वाचित्वमिष्टमिति चकारेण ज्ञाप्यते । नन्विति । अन्न प्रयोगे ब्रह्मादिपदं शक्त्या ब्रह्मपरं न भवति वाच्यत्वे विवादात् । अतः कथं प्रयोगः । विवक्षितविरोध इति । ब्रह्मशब्दलक्ष्यं पक्षीकृत्य ब्रह्मशब्दवाच्यत्वसाधने विरोध इत्यर्थः । समाधते वृत्तीति । शक्तिलक्षणारूपविशेषानिर्देशेन वेद्यत्वं साभ्यम्। भासमानत्वस्य च व्यवहारानुगुण्यरूपत्वात् व्यवहारविपयत्व साधवत्त्वौचित्यम् । 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 3. लो. 3.4. 
341 
श्लो- दुस्साधं कचिदप्येवमवाच्यत्यादि कस्यचित् । किं पुनः सर्ववचसां प्रतिष्ठा यत्र तत्र तु ॥ इत्यवाच्यत्वा वेद्यत्वपरिहारः ॥ ३ ॥ 
149. 
नित्यं प्रसादिशब्दा निरुपधिकसतो लक्षका इत्ययुक्तं ; 
मुख्यस्यान्यस्य हानेन च निपुणधियो मुख्यमिच्छन्ति लक्ष्यम् । मुख्यत्वे बाधकं च कचिदपि न वयं किञ्चिदालोकयामो 
मुख्यं लक्ष्यं च वाचः पदमिति न च तद्गोचरत्वातिपातः ॥ ४ ॥ 
ननु लक्षणया धर्म्यादिपदानि प्रवर्तन्ताम्, मुख्यवृत्तिविषयत्वाभावस्तु साध्यत इति को विरोध इत्यवाह नित्यमिति । अयुक्तत्वं कुन इत्यवाह मुख्यस्येति । तीरं गङ्गापदलक्ष्यमितिवत् । मुख्यवृत्त्यन किंचित् न लाक्षणिकं दृष्टम् । सामान्यतो विशेषतो वा खवाचकपदान्तरनिर्दिष्टे हि पदान्तरस्य लक्षणा 
- कथं मुख्यवृत्त्यनर्हस्य न लाक्षणिकत्वम्; इक्षुक्षीरादिरसविशेषा हि मुख्यवाचकपदान्तर- रहिता इक्षुरसादिशब्दैर्लक्ष्यन्ते इत्याशङ्कयाह - सामान्यतो विशेषतो वेति । प्रायेण विशेषतः स्ववाचकपदविशिष्ट एव लक्षणा । इक्षुरसादिषु तु विशेषवाचकपदाभावेऽपि सामान्यतो रसादि- शब्दः मुख्यया वृत्या बोधितेष्वेव लक्षणा भवतीत्यर्थः । यद्यपि इक्षुरसादिशब्दानामपि रसविशेपे मुरयत्वमेव, तथापि परमतानुसारेण इदमुक्त (?) मिति द्रष्टव्यम् । पङ्कजासनादिशब्दवत् इक्षुरसादि- - 'सर्ववचसां प्रतिष्ठा । सर्वशब्दमुख्यार्थत्वं ब्रह्मणः, वस्त्वन्तरवाचिनामपि अपर्यवसानवृत्त्या अन्तर्यामिब्रह्मबोधकत्वादिति भावः ॥ ३ ॥ 
स्वाभिमतब्रह्मणः शन्दवोध्यत्वमेव नास्तीति पक्ष परित्यज्य मुख्यवृत्या बोध्यत्वरूपं वाच्यत्वमेव नास्ति, लक्षणया बोध्यत्वरूपं लक्ष्यत्वं त्विष्टमेवेति वदतो दूपयति नित्यमिति । ब्रह्मबोधकत्वेनेष्टाः सर्वेऽपि सामान्यशब्दा विशेषशब्दा वा लक्षणयैव तद् योधयन्ति, न कश्चित् निरुपधिकसतः -- औपाधिकसत्तारहितस्य सर्वदा सतः निर्विशेषस्य चाचकोऽस्ति इति तन्मतम् । नित्यमिति पदं सर्व इत्यर्थपर्यवसायि । लक्ष्यतायाः कादाचित्कत्व निपेधस्याप्रसक्तेः । किञ्चिदर्थवाचकत्वं विनैवेत्यर्थ परं वा । निरस्यति इत्ययुक्तमिति । मुख्यस्यान्यस्य हानेरिति । मुख्यमर्थान्तरं प्रदर्श्य हि तत्संबन्धो लक्षणेति लक्ष्यत्वमिहोपपादनीयम् । तस्याभावादिदं दुवैचमिति । तर्हि तस्यैव मुख्यत्वं लक्ष्यत्वञ्चास्तु इत्यवाह न चेति । संभवति मुख्यत्वे तस्य केनचित् सह या विना वा लक्ष्यत्वमयुक्तमित्यर्थः । ननु क एवमेकस्यार्थस्य मुख्यत्वं लक्ष्यत्नञ्च ब्रूयात् ? अतोऽयमप्रसक्तप्रतिषेध इति चेन्न - मुख्यवृत्तिविषयत्वं काल्पनिकमिति तदाशयात् । किञ्च तन्मते कारणत्वादिधर्मविशिष्टचेपेण ब्रह्म वाच्यम्, धर्मविना- भूतो धर्म्यशो लक्ष्य इति स्वीकृतत्वात् तत्खण्डने तात्पर्यात् । अयं भावः - विशिष्टं शुद्धादनन्यदेवेति शुद्धस्य न लक्ष्यत्वम् वाच्यत्यमेव । शुद्धादन्यदिति चेत्, तर्हि शक्यसंबन्धरूपलक्षणायाः शुद्धे दुर्वचनात् लक्ष्यत्वमपि नेति । द्वितीयतुरीयपादयोः मुख्यपदमर्थगतमुय्यत्यपरम् । तृतीयपादे मुख्यत्वं शब्दगतम् । ब्रह्मादिशन्दस्य मुख्यार्थविश्रान्तत्ये ऽनुपपत्ते मनियाऽप्यभावात् लक्ष्यमन्यन्न वक्तव्यमित्यर्थः । निर्विशेषे तात्पर्यग्राहकं न किञ्चिदस्तीति भावः । लक्ष्यत्वमात्तस्वीकारेऽपि निर्विशेषत्यभंग एवेत्याह मुख्यमिति । 
तीरं गंगापदलक्ष्यमितिवदित्यत्र वाक्यसमाप्तिः । गंगापदलक्षणास्थले मुख्यार्थप्रवासत्त्ववत् ब्रह्मादिपदे मुख्यार्थस्यान्यस्याभावादित्यर्थः । मुख्यार्थो मा भूदित्यन्नाह मुस्प्रेति । यत् पदं मुख्य- 
342 
सय्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 4. 
• 
; 
वाच्या । अन्यथा, 'शादिशब्दा लक्षणया प्रवर्तन्ते' इत्युक्ते परेष्टमालोक्तिः स्यात् । व्यक्तिविशेषम- निष्कृप्य, 'ब्रह्मशब्दवेद्ये रक्षणया प्रवर्तन्ते' इत्युक्तेऽपि प्रकृत्यादौ तथा प्रवृतेरुक्तदोषो दुर्वारः । अथ सर्वकारणत्वादिलक्षिते लक्षणावृत्ति नझादिशब्दाना साध्येत, तदा तत्र मुख्यनृतौ न काचिदनुपपत्तिः । प्रकृतिनिमिचपौ कल्यादुपपचिरेव । अन्यस्य तु मुख्यम्य हानि तद्गुणलेशयोगात् प्रयोगोपपत्तेः । साध्यवाचकपदमप्यनाच्यसंनन्धिनि लक्षणया वर्तत इति वक्तव्यम् । न चान्यत् किञ्चिदवाच्यं दृष्टमिष्टं वा । तदभ्युपगमेऽप्यत्र ब्रह्मणः तत्सन्धित्व साधिनं स्यात् न त्ववाच्यत्वम् । स्वयंप्रकाशत्वादिति 15- शन्दानामपि रसविशेषे मुख्यत्वमेव हि न्याय्यम् । अन्यथा तेषामपि लाक्षणिकत्वप्रसङ्गः । 'प्रवृत्तिनिमित्त पीपल्यात् उपपत्तिरेन' इत्यस्यानन्तरं " यद्वा ब्रह्मादिशध्दानां मुख्यस्यार्थान्तरस्या- भावात् मुख्यार्थसम्वन्धिनि वृत्तेरेव लक्षणात्यात् एतेषां ब्रह्मणि लक्षणावृत्तिः [न?] युक्तेत्यर्थः " इत्येतावान् ग्रन्थः पतित इति भाति । तथासति हि पथं मुख्यार्थान्तराभाव इति शङ्कापरिहारार्थः अन्यस्य तु इत्यादिग्रन्थः सङ्गच्छते ; मुख्यार्थ सम्बन्धिनि वृत्तिलक्षणा इत्येतदुपजीवनेन दूषणान्तर- प्रतिपादकग्रन्थसंघटना च । यथास्थिते तु प्रत्रृत्तिनिमित्तपफल्यात् ब्रह्मणि मुख्यत्योपपत्तिमुक्त्या प्रसङ्गादन्यस्यैव मुख्यत्वानुपपत्तिरिति प्रतिपादयति अन्यस्य त्विति । मुख्यार्थ सम्बन्धिनि वृत्तिर्लक्ष- णेति पूर्वमनुक्तत्वेऽपि, वस्तुवृत्या लक्षणायास्ताद्रूष्यात् दूषणान्तरमुच्यते-- इत्येवं योजनीयम् ॥ ४ ॥ - वृत्यनहं = तद्रहितम्, तत् लाक्षणिक न दृष्टमित्यर्थः । नायं द्वितीयपादद्वितीय वाक्यार्थः । तस्योपरि वक्ष्यमाणत्वात् । द्वितीयपादप्रथम वाक्यार्थोपपादनमे पात बहुदूरमिति । यदि अमुल्यमिति पदं विभज्य बहुब्रीहि स्वीकृत्य, 'मुख्यार्थरहितं लक्ष्यार्थं निपुणधियो नेच्छन्ति' इति अर्थान्तरमपि वर्ण्यते, काममस्तु । सामान्यतो इति । सदादि सामान्यपदम् ; विशेषपदं ब्रह्मादि । दृष्टान्ते नयादि- पदं सामान्यम्, गङ्गादि विशेषपदम् । लक्ष्यार्थः सर्वः पदान्तरवाच्य एव भवतीति ब्रह्मणोऽपि किञ्चिद्वाच्यत्वमवर्जनीयम् । मुख्यस्यान्यस्य हानेरित्यस्य ब्रह्मादिपदं न ब्रह्मलक्षक ब्रह्मपाचकपदरहि- तत्वादित्यप्यर्थ । विगीत शब्दान्तरवाच्य लक्ष्यत्यादिति च प्रत्यनुमानम्, अस्मिन्नर्थे लक्षणेति वाचक- पदान्तरेण तस्य दर्श्यत्यादिति भावः । अस्मिन्नर्थे इत्यनिर्देशे दोपमाह अन्यथेति । सामान्य निर्देशेऽपि तमेन दोपमाह व्यक्तीति । मुख्यस्यान्यस्य हानेरित्येतत् ब्रह्मादिशब्दस्य मुख्यार्थान्तरस्वीकारिगत- शंकान्तरपरिहारपरतयाऽपि व्यारयातु शंकते अथेति । ब्रह्मादिशब्दार्थः बृहत्त्वविशिष्टप्रकृत्यादिरूप. कश्चिदस्तु । यतो वा इत्यादिवाक्यरूपगमकालात् सर्वजगत्कारणवस्तुनि लक्षणेति भावः । खण्डयति तदेति । अयमेन मुख्यार्थः, न तु प्रकृत्यादिरित्युक्ती न किञ्चिद्वाधकमित्यर्थ । साधक- मप्याह प्रवृत्तीति । सर्वजगन्निरूपित सर्वविधकारणत्वरूप पुष्कल वृहत्साश्रयस्य मुख्यार्थत्व हि युक्तमिति भावः । नन्वेव प्रकृत्याद्यर्थान्तरेऽपि शक्तिकल्पनया गौरवमित्यनाह अन्यस्य त्विति । हर्यादिशन्द इव तत्रापि शक्तिरवर्जनीयेत्यवाह तद्गुणेति । एकशकयार्थसंवन्धरूपलक्षणादिकमादाय निर्वाहा भवस्थल एवानेकशक्तिकल्पनेति भावः । एव पक्षवाचक ब्रह्मपदस्य वाच्यान्तराभावात् तत्संबन्धिनि लक्षणा दुर्वचेत्युक्तम्, साध्यहेतुवाचकपद विषयेऽपि तदाह साध्येति । न वाच्यमिति साध्य ब्रह्मपरम् । तन सर्वस्य शब्दस्य लक्षणयैव ब्रह्मपरतेति पक्षे अवाच्यपदशकयार्थमन्य प्रदद्द हि तत्संवन्धि ब्रह्मेति वक्तव्यम् । एव भासमानरूप हेतुपदशक्यार्थ प्रदर्श्य ब्रह्मणि तत्संबन्धिश्वरूप- लक्ष्यार्थ प्रदर्श्य । तल क शक्यार्थोऽन्य इति । साधनमशक्यमित्युक्तम् ; साधनेऽपि अभिमता- सिद्धिं वाधकञ्चादभ्युपगमेऽपीति । यदि संबन्धिपर्यन्तलक्षणा विना अपव्यशब्दभासमान- 
तामुक्ताफलाप स 
1 
1 
लो 4-5 
" 
343 
हेतुपद व स्वयप्रकाशसंघन्त्रिपर स्यात् तथा सति अन्यत प्रकाशम् नाम तु तत्सन्धिमात्रमिति साधु सिद्धान्न समर्थित । अथ काल्पनिक मुख्यवृत्तिविषयत ब्रह्मण स्यादित्यत्राह न चेति । अय भाव - त्वन्मतेऽन्येषामपि हि मुख्यत्व काल्पनिकमेव तथा सति यस्य पदस्य यन् मुख्य तत् तस्य लक्ष्यमिति वैवेद शोभते । लक्षणानिमित्त चाल नासीत्याह मुख्यत इति । कचिदपि । सहसादि शव्देषु कुत्रचिदपीत्यर्थं । किंच श्रुतिविरोधपरिहाराय मुख्यवृत्तिबाघ इष्ट लक्षणात्त्यङ्गीकारेऽपि तद्वध स्थित एवेत्याह मुख्यमिति । विरोधशमन सस्मदिष्टमेव साधीय इति भाव ॥ 
9 
इति सलादिशब्दानां नित्यलक्षकत्वानुपपत्तिः ॥ ४ ॥ 
150. निस्माधारण्य नारायणपदविषये निश्चय यान्त्यत्राधे 
सहलाया। समानप्रकरणपठिताः शङ्कितान्यार्थशब्दाः । अन्तर्यन्ता च नारायण इति कथितः ; कारण चान्तरात्मे- 
त्यस्मादप्यैककण्ठ्य भवति निरुपविस्तत्र शम्स्वादिशन्दः ॥ ५ ॥ 
" 
एवमीश्वरस्य त्रय्यन्तवेद्यत्व शब्दवाच्यल च स्थापितम् । स तु हिरण्यगर्भादिष्वन्यतम इति शङ्काया पुरुप निर्णयादिसाधित विशेषनिर्धारण सगृह्णाति निस्साधारण्येति । साधकबाधकाभ्या श्री - शब्दमुरयार्थत्वमेवेप्यते, तहिं वाच्यत्वाभावो दुसाध इति च भाग । ननु स्वीकृत मुख्यार्थत्व कारणस्य ब्रह्मण ब्रह्म चाच्य न भवतीत्यस्य पारमार्थिक वाच्यत्र नास्तीत्यर्थं इति शकायामुत्थित न चेत्यादि द्वितीयपादाद्वितीयवाक्यमित्याह अथेति । घटपटादीनामपि वाच्यत्यममुरयमेवेति न विशेष । लक्ष्यत्वमपि तथैव काल्पनिकमिति तस्वीकार कुत । एतेन घटस्य तद्वतवाच्यत्वस्य चतुल्य व्यावहारिक सत्यत्वम्, ब्रह्मण तद्वाच्यत्वस्य च न तुल्यम्, धर्मिण परमार्थत्वादिति शकाऽपि निरस्ता । तथा सति वाच्यत्वत्यागेन लक्ष्यत्वस्वीकारायोगात् । ननु सगुण ब्रह्म सर्वत्र ब्रह्मेश्वरसर्वज्ञादिपदवाच्यम्, निर्विशेष तु लक्ष्यमिति चेत् तर्हि लक्ष्यत्यरूपधर्मोऽपि सविशेषस्यैव । अतोऽर्धजरतीयवचनमयुक्तम् । निर्विशेषञ्चासिद्धमिति प्रागेोक्तम् । अस्मदिष्टमिति । परिच्छित्य- भावप्रयुक्तमिति प्रागुक्तमेवेत्यर्थ ॥ ४ ॥ 
सविशेषेश्वरतत्त्व शास्त्रवेद्यमित्युक्तम् । स नारायण इत्युच्यते निरिति । साधारण्यात् निष्कान्त निस्साधारण्य नारायणपदम् । सादिशब्दाना साधारण्य सर्वसमतम् । ब्रह्मशब्दस्य तु परीक्षा भगवदसाधारण्येऽपि अन्यनापि प्रयोगदर्शिनामपरीक्षकाणा बुद्धचा प्रकृति जीव- शरीरादिसाधारण्यम्। नारायणपद तु न तथेति । पूर्वाध, 'एको ह वे नारायण आसीत्' इति कारण वाक्यैकण्ठयमन्येषा कारण नात्यानामिति नारायणपारम्यमुक्तम् । अन्यत्र अन्तर्यामिणो नारायण कारणस्यैनान्यमित्यञ्चोक्तमित्यतोऽपि तत्परत्यमुत्तराधनाह । एवञ्च - नारायणशब्दस्य नारायणा- न्तर्यामी शम्भुरित्यर्थ शम्भुशब्द एव रुद्रमालपर इति शका निरस्ता । नारायणस्यैवान्तर्यामित्योक । 
श्रीपतिमात्रा साधारण यत् नारायणपद तद्विषये अनाधे - प्रलयकालावृत्तिवेनानुक्ते श्रीपतौ निश्चय यान्ति = पर्यवस्यन्ति । के? समानप्रकरणपठिता - कारणरूपैकार्थविपयकतथा एकप्रकरणत्वेन प्राह्माणि यानि कारणवाक्यानि तेषु श्रुता साधारण वधमया वा साधारणत्वभ्रमेण वा अभ्यार्थ वेनापि शक्यमाना सत् ब्रह्म असत् आ मेत्यादय शब्दा । साधकेति । अस्ति वेन अभावप्रतियोगि344 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 5-6. 
मप्राप्ते शास्त्रमथैवदित्यभिप्रायेणोक्तम् अबाध इति । मदादिशब्दानां कथं शङ्कितान्यार्थत्वम् इत्थम् । सच्छब्दस्तावत् सतायोगिषु सर्वेषु प्रवृत्ततया न विशेषनिर्धारणाहः । ब्रह्मशब्द एकरूढोऽपि बहुपु रूढवत् प्रयुक्ततयाऽन्यार्थत्वशङ्काहः स्यात् । आत्मशब्दश्च जीवपरादिसाधारणप्रयोगः । एवं पुरुषप्राणा- क्षरादिशब्दा अपि । नारायणशब्दस्तु न जात्युपाधिवचनः ; न वाडनेकरूढः । अतस्तेन अन्येषां विषय विशेषनिर्धारण युक्तम् । तत्र च हेतुः समानप्रकरणपठितत्वम् । अन्यथा पश्चधिकरणादेरपि भङ्गः स्यात् । 
प्रकारान्तरेणापि निर्दिधारयिपुराह अन्तर्यन्तेति । यथा सुवालोपनिपदि, " एप सर्वभूतान्त- रात्माऽपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायण: " इति । एतेन अन्तर्यामित्राह्मणमप्येतद्विषयमिति निर्धारितम् । ततः किमित्यत्राह कारणमिति । “तत् सृष्ट्रा तदेवानुप्राविशत्" इत्यादिना हि सर्व स्रष्टः सर्वान्तर्यामित्वमध्यान्नातम् । फलिनमाह अस्मादिति । नारायणशब्देन सदादिशब्दानामिति शेषः । ननु “कारणं तु ध्येयः" इत्यत्र " शम्भुराकाशमध्ये" इति समाख्यान्तरं दृष्टम् ॥ ततः किम् ? कारणानुवादेन ध्येयत्व विधिपरं हीदं वाक्यम् । पुरोषादे च नारायणत्वनिर्णये तस्मिन् निरुपाधिका- वयवार्थभूम्ना तद्वृत्तिरुपपन्ना । तथा च नारायणानुवाकेऽपि, "विश्वशम्भुवम्" इत्युच्यते, शिवम्" इति च । अतोऽन्यपरवाक्यस्य समाख्यामात्रमकिञ्चित्करमिति भावः ॥ ५ ॥ 
151. 
Q- 
विष्णोरष्यत्यभिरुया शिव इति ; शुभतारू ढिलानुपाधि। 
तस्मात् ध्येयः श्रुतोऽसौ शिव इति शिव एवेति वाक्ये त्वनुक्ति । उक्तं नारायणाधिष्ठितमिनि च तमोऽनेकवाधोऽन्यथा स्यात् 
ब्रझेशादेर्महत्यामुपनिपदि विलयाद्युक्तम् ; एवं तु नाल ॥ ६ ॥ 
"शाश्वतं 
- तया वा प्रमाणान्तराज्ञाते इत्यर्थः। पश्वधिकरणं-छागपशुन्यायः । पुरोयादः - कारणवाक्यानि । अत्र कारणानुवादेन ध्येयत्वविधानात् कारणानुपादिवाक्यमेवैतत् । निरुपाधिकेति । शं= सुखम् । तद्भावकत्वरूपशम्भुत्वं नारायणे निरुपाधिकम् ; मोक्षान्तस्य सर्वस्य सुखस्यानन्याधीनं दातृत्वात् । शाश्वतपदं शिवविशेषणम्, अशाश्वतकार्यशिवव्यावृत्त्यर्थम् । शम्स्यादिशब्द इत्यत्र आदिपदेन शिवरुद्र हिरण्यगर्भादिशब्दग्रहणम् । आकाशमध्ये = हृदयाकाशे ॥ ५ ॥ 
पूर्वोक्ताथर्व शिखावाक्येऽन्यत्र च स्थितं शिवशदं विचारयति विष्णोरिति । शिव इति नाम विष्णोरपि विष्णुनामसहस्त्रेऽस्ति । ननु तत्र गुणप्रयुक्तो व्यवहारः, रुद्विस्तु रुद्रे इत्यवाह शुभतेति । शिवमाले काचित् रुदिरस्तु नाम । शुभत्वं निमित्तमादाय रूढिः विष्णावपि । ननु सापि रूढिः रुद्रे स्यादिति चेत्-तत्त्र रूढिः सोपधिः परिच्छिन्नविषयिणी । विष्णौ तु निरुपाधिकशुभत्वचिषयिणी । प्रागेव नारायणस्य कारणतायाः स्थापितत्वात् । तस्मात् अथर्व शिखायां, 'शिव एको ध्येयः' इति वाक्ये ध्यानविधौ कर्मत्वेन शिव इति श्रुतः असौ = प्रागुक्तविष्णुरेव । यत्तु वाक्यान्तरं श्वेताश्वतरोपनिषदि, 'यदा तमस्तन दिवा न रात्रिर्न सन्न चासत् शिव एव केवलः । तदक्षरं तत् सवितुर्वरेण्यं प्रज्ञा च तस्मात् प्रसृता पुराणी' इति, तत्र पूर्वार्धमनुवादरूपम् । उत्तरार्धे, 'तदक्षरम्' इत्यादिना अक्षरत्वादि- विधानात् । पूर्वाधं कारणभूततमस्सत्ताकाले दिवादिनिषेधवत् शिन एवेति वाक्येन केवलशिवाति- रिक्तचेतननिषेधः । एवकारर्घाटितवाक्ये एवकारार्थो विधेयः, अन्यत् अनूद्यत इति सुनिश्चितम् । अतः तमःकाले यः स्थितत्वेनान्यत प्रसिद्धः तं केवलशिवपदेनानूद्य तदन्यचेतननिषेधः क्रियते । 
- 
तत्त्वमुक्ताकलापः स 3. लो. 6. 
345 
शिवशदस्य न केवलं शुभा (दया) दिपौष्कल्यमात्रात् नारायणे वृत्तिः, किंतु नामतयाऽपीत्याह विष्णोरिति ॥ “सर्वश्शर्वशिवः स्थाणुः" इति हि तन्नामसहस्रे पठ्यते । ननु शुभतया रुद्रेऽस्य रूढिः स्यादित्यन्नाह शुमेति । शुभतया जनिता हास्य रूदिः, “मङ्गलानां च मङ्गलम्" इत्यादिभिर्निरुपाधिक- शुभत्वशालिनि भगवत्येव युक्ता । अन्यत्र तु तद्गुणलेशयोगात् वृद्धिः स्यात् । वसिद्धिप्रकर्षस्तु प्रणव- वेदादिषु ब्रह्मशब्दवत् प्रचुरप्रयोगमात्रात् स्यात् । यत्र तु शिवस्य ध्येयत्वोक्तिः, तत्रापि शाखतशिवा- नुवादेन ध्यानं विधीयते । नैतावता प्रसिद्ध शिवस्य श्रुतिविरुद्धं कारणत्वं कल्पयितुं शक्यमित्याह तस्मादिति । असौ - विष्णुरेव । महापुरुषवेदनस्य हि मुक्तिहेतुत्वं प्रतिपाद्य, "नान्यः पन्था [ अयनाय विद्यत ] " इति नियम्यते । ननु, “यदा तमस्तत्" इति वाक्ये, 'शिव एव केवल:' इत्युच्यते ; अतः प्रसिद्ध शिवः कारणमित्यत्राह शिव एवेति । इदं तावत् वाक्यं न कारणतमसः प्रतिपादकम्, यदेति कालविशेषप्राप्तानुवादात्। “अव्यक्तमक्षरे लीयते; अक्षरं तमसि लीयते" इति सुबालोपनिषद्धा केन तत्प्राप्तिः । सा चोपनिषत् नारायणस्यैव कारणत्वोपास्यत्वादिकं बहुधा वक्ति । अव्यक्ताक्षरक्रमेण तम: स्थाने, "यस्य मृत्युश्शरीरम्" इति पठ्यते । अतो नारायणाधिष्ठिततमोवाक्यमिह पुरोवादः ॥ "नासदासीत् नो सदासीत् तदानीम् । तम आसीत्" इत्यादिवाक्यमत्र पुरोवादः किं न स्यादिति चेत्, तथाऽपि तस्य सौचालवाक्य समानार्थत्वं ग्राह्यम् । अतः कारणतमोधिष्ठातृत्वेन प्रसिद्धो नारायण एवात्र शब्दान्तरपरामृष्टः । अनन्तरं च, 'तदक्षरम्', 'तत् सवितुर्वरेण्यम्' इत्यादिना तत्प्रकारविशेषो- पदेशः । मानवे च, 'आसीदिदं तमोभूतमप्रज्ञातम्' इत्यारभ्य, 'तेन नारायणः स्मृतः' इत्यन्तेन स एव कारणतमोधिष्ठातेति स्पष्टमुक्तम् । तदेतत् सर्वमभिप्रेत्याह उक्तमिति । एवमनभ्युपगमे बहुश्रुति- स्मृतीतिहासादिबाधः स्यादित्याह अनेकवाध इति । अपिच नारायणकारणत्वप्रतिपादिकायां महोप- निपदि, "न ब्रह्मा नेशानो नेमे द्यावापृथिवी” इत्यादिना नारायणात् ब्रह्मेशानयोरुत्पत्त्यादिकं श्रुतम् । 'यदा तम' इति वाक्ये, 'न दिवा न रात्रिः' इत्येताच दुक्तम् । एतेन, 'हिरण्यगर्भस्समवर्तताग्रे' इति वाक्य- Q1 - केवलमिति अव्ययाभावात् पुल्लिंगेन केवलत्यविशिष्टशिवेत्युक्तया च नायं प्रसिद्ध इति ज्ञायते । “न सन्न चासत्” इत्यस्य, "न मूर्त न चामूर्तम्" इत्यर्थः । शेषं श्वेताश्वतरोपनिषद्माप्यपरिष्कारयोः द्रष्टव्यम्। उक्तमिति । सुबालोपनिपदीति शेषः । अनेकवाधः - बहुश्रुतिस्मृतिबाधः । महत्यामुपनिपदि = महोपनिषदि । 'न ब्रह्मा नेशान' इति । एवं - रुद्रादिनिषेधवत् अत्र नारायणनिषेधो न श्रूयत इत्यर्थः । 
शुभतया रुद्रे इति । ननु रुद्रत्वेनासाधारणधर्मेण रुद्रे रूढी स्थितायां किमिति साधारणेन शुभवेन रूढिः । अतः शुभतयेति न स्यादिति चेत् असाधारणरूढियत् विष्णुस्वीकारार्थाभिमत- साधारणरूढिरप्यस्ति शिवे इति ज्ञापनाय तदुक्तिरिति भाव्यम्। न कारणतमसः प्रतिपादकमिति । 'यदा तम' इति वाक्ये तमश्शब्दो मूलप्रकृतिभूतनम पर एव । अन्धकारपरत्वे हि, 'न तम:' इति निषेधः येत । तथापि तद्विधायकं तत्प्रापकं नेदं वाक्यम् ; किंतु मानान्तर प्राप्त नदनुवादकमिति भावः । कालविशेषप्राप्तानुवादादिति । कालविशेषे कार्यरहिततया स्थितत्वेन ज्ञातस्य तस्यानुवादादित्यर्थः । यच्छतित्वं हि अनुवादत्वसाधकमिति भावः । उत्तरार्ध विधायकमिति वक्ष्यते । नारायणा- न्तर्यामिकत्वायोधकवाक्यान्तरमेव पुरोवादोऽस्तु इति शंकने नासदिति । शिवाधीनत्यं तु नत्रापि नोकम् । एतेनेति । 'न ब्रह्मा' इति चतुर्मुखस्यापि प्रलये निषेधेनेत्यर्थः ॥ ६ ॥ 
-44 
346 
सत्याय्य सर्वार्थ सिद्धिसमेत: स. 3. लो. 6-7 . 
मपि निरूढम् ; “ “अद्द्भयस्संभूतो हिरण्यगर्भ' इत्यष्टौ " इति तद्विषयानुवाकान्तरसमानार्थव्यसिद्धेश्रेति ॥ ६ ॥ 
(152) यः प्रोक्तः सर्वकर्तुः परमखिलतनोर्नापरं किञ्चिदस्ती- 
त्यस्यैव स्यादनुक्त्योत्तरतरकथनं न त्वितोऽन्यस्य नाधात् । विश्वव्याप्तस्य तस्योचितपधिपरिच्छेदना दुन्मितत्वम् ; 
स्वस्यैव प्रापकत्वादशिथिल चिदचिद्वारणाचैप सेतुः ॥ ७ ॥ 
ननु, 'यस्मात् परं नापरमस्ति किञ्चित्' इत्यादिना, 'तेनेदं पूर्ण पुरुषेण सर्वम्' इत्यन्तेन पुरुष सूक्तादिप्रसिद्धं पुरुषमनूद्य, 'ततो यदुत्तरतरम्' इत्यादिना तस्मात् परस्यैव वेदनममृतत्यादिसाधकमुक्तम् ; स एव सर्वेश्वर स्यादित्याह यः प्रोक्त इति । सर्वकर्तृत्वं पुरुषसूक्तार्थमत्यभिज्ञया सिद्धम् । अखिल- तनुत्वं च, 'पुरुष एवेदं सर्वम्' इतिवत् 'तेनेदं पूर्ण पुरुषेण सर्वम्' इत्यनेन व्यञ्जितम् । यस्मादपरं किञ्चित् परं नास्तीत्यन्वयः । तेन, 'न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते' इत्ययमर्थोऽनूदितो भवति । एवं समाभ्यधिक- दरिद्रस्य विश्वव्यापिनोऽस्यैव सहेतुकं ततो यदुत्तस्तरमित्यनुवादः । अत एव तदरूपमनामय- 
- सहेतुकं ततो यदुत्तर (तर?) मित्यनुवाद इति । तत इति पदं नोत्तरस्यावधिप्रतिपादकम् । किन्तु पूर्वोक्तपरान्तराभावं हेतुतया परामृशतीति भावः । यच्छदान्वयेऽपि 'यदाग्नेयः' इत्यादिवत् अ[न?]नुवादत्वं कि न स्यादित्यत आह- अत एवेति । 'तदरूपमनामयम्' इत्यादियच्छन्द निर्दिष्टं तदिति 
- ननु विष्णोरेवं विश्वान्तर्यामित्योपादानत्वत्र ह्मशब्दवाच्यत्वादिस्वीकारेऽपि परतरं मुक्तो प्राप्य- मन्यदस्त्येत्रेति पराधिकरणोक्तशंका अनूद्य निरस्यति य इति । श्वेताश्वतरवाक्यम्, "ततो यदुत्तरतरं तदरूपमनामयम् । य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति अथेतरे दुःखमेवापि यन्ति" इति । तत्र, "तेनेदं पूर्ण. पुरुपेण सर्वम्" इति अन्तर्यामिणं प्रस्तुत्य तदपेक्षया यत् उत्तरतरं = उत्कृष्टम् तदेव वेदनीयमित्युक्त- त्वात् न विष्णोः सर्वपरत्वमिति न; यदुत्तरतरमिति कथनं हि पूर्वोक्तान्तर्यामिण एवानुक्त्या स्यात् । "ज्योतिष्टोमेन यजेत”, “प्रकृत्या चारुः” इति यत् अनूक्त्येति विशेषणे तृतीया । अन्तर्याम्यनुवादरूपेण कथनम्। अनुवादरूपमेवेत्यर्थः । यदुत्तरतरमिति पदेन अन्तर्याम्येिवानूद्यते इति । पूर्वमन्त्रे स यथोक्तः, प्रकारमा प्रथमपादेन । यस्मात्परमिति वाक्ये, अन्न च परमिति पदमुत्कृष्टार्थकम् । अपरमित्यस्य अन्यदित्यर्थः। सर्वकर्तुः अखिलतनोरिति पदद्वयं पञ्चम्यन्तम् । तस्य परमपरमित्युभयनान्वयः । तदपेक्षयाऽन्यत् किमपि तदपेक्षयोत्कृष्टं न भवतीत्येतदर्थः । एवं यः पुरुषः स्वाभ्यधिकरहितत्वेनोक्तः तस्यानूक्तिरिह उत्तरतरमिति । इतः - पुरुषात् अन्यस्य उत्तरतरपदेन न ग्रहणम् । तथासति पूर्व कथि- तस्य स्वाभ्यधिकराहित्यस्य बहुप्रमाणस्य च बाधप्रसंगादित्यर्थः । ननु तत इति पञ्चम्या पुरुषापेक्षये- त्यर्थिकया तदन्यस्योत्तरतरत्वे स्पष्टे क्थमपलाप इति चेत्-तत इति श्रौतं पदं न तदपेक्षयेत्यर्थकम्, कि तु तस्मात् कारणादिति हेतुपरम् । सर्वकर्तुरिति पदेन - अन्तर्यामिणोऽस्योपादानत्वमात्रम्, निमित्तं तु महेश्वरः ततः पर इति न मन्तव्यम् ; "तदैक्षत बहु स्याम्" इत्यैक्यपरवचनशतविरोधात् इति सूच्यते । ननु ब्रह्मणः परिच्छिन्नत्वावगमात् कथं व्यापित्वमित्यन्नाह विश्वेति । उन्मितत्वम् = वस्त्वन्तर गृहीत्वा तन्मितत्वं कथितं युक्तम्, तेनोपाधिना परिच्छेदात् ; न तु खनः परिच्छेदात् । ननु सेतुरिति कथनात् तद्द्वारा प्राप्यमन्यदेव स्यादित्यत्ताह स्वस्येति । एकत्र सेतुपदं स्वस्यैव स्वयं- प्रापकमिति प्राप्यप्रापकैक्य परम् । अन्यत्र वाक्ये चेतनाचेतन सर्ववस्तुस्वभावपरस्परासं करकरत्व परम् ॥ 
सहेतुकमिति पदेन तत इति पदं हेतुपरमिति दर्शितम् । तथा च पूर्वोक्तहेतुना सर्वव्यापि - 
} 
तस्वमुक्त्ताकलापः स 3. लो. 7-8 
347 
मित्यादिभिराकारान्तरोपदेशः ) प्रकार्यन्तर ( प्रकारान्तर ) स्यासिद्धत्वात् यदुत्तरतरमित्यनुवादायोगमभिप्रे- त्याह न त्वितोऽन्यस्येति । अयं भाव: (१) - 'य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति, अधेतरे दुःखमेवापियन्ति' इति च तद्विपयमेव । अन्यथा, 'नान्यः पन्था अयनाय' इति पुंसूक्तवाक्येन व्याघातः । एकविपयत्व एव घुमय- तान्यवेदनस्य मोक्षहेतुत्वाभावोक्तिः संघटते । तत्र बहुधा विरोधमप्याह वाधादिति । पूर्ववाक्ये तावत् परान्तरनिषेधादुपकमनयेन तद्विरुद्धमुत्तरमुदेतुं नालम् । उत्तरत्न सर्वाननशिरोग्रीवत्वादिना, 'सहस्र- शीर्पा पुरुष:', 'सहखशीमं देवम्' इत्याद्युक्तमिह प्रत्यभिज्ञातम् । अतोऽपि न तदभ्यस्योत्तर तरत्योक्ति- संभवः। अन्यथा, "न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यः" इत्याद्युपबृंहणशतवाघचेति। ननु, 'पादोऽस्य विश्वा भूतानि', 'एप त आत्माऽन्तर्हृदयेऽणीयान् व्रीहेर्वा यवाद्वा' इत्यादिभिः कारणपुरुषस्य परिच्छिन्नत्वोक्त्या ततोऽन्यदुपरिच्छिन्नं परतरमित्यत्राह विश्वव्याप्तस्येति । अयं भाव:- - यत्त्रयत्र परिच्छेदोक्तिः, तत्रतत्र विश्वव्याप्तत्वमप्युक्तम् । अतस्तथा तथोपासनार्थमोपाधिकः परिच्छेद उच्यत इति । सेतुत्वश्रुत्या तेनो- पायेन कूलान्तरवत् प्राप्यान्तरं गम्यत इत्यन्नाह स्वस्यैवेति । 'अमृतस्यैष सेतुः' इत्यत्र तावत् अमृत- शब्देन श्रुत्यन्तरवत् ब्रह्माभिधाने स्वप्राप्तेः स्वयमुपाय इत्येतावदेव सिध्येत् । मोक्षाभिधानेऽपि तदुपाय तयाऽन्यः परतरो न कल्पयितुं शक्यते । 'एष सेतुर्विधरण एषां लोकानामसंमेदाय' इत्यत्र तु 'षिञ् बन्धने' इति घातौ खस्मिन् आधारे विश्वमसङ्कीर्णे बनातीति सेतुः । तत्रापि न ततः परसंभवः । एतं सेतुं तीर्त्वा' इत्यत्रापि, 'अधस्सन् अनन्धो भवति' इत्यादिपूत्तरवाक्येषु पुरुषस्य प्राप्यान्तरानभिधानात् वरतिः प्रातिवचनः । एवं, 'नैतं सेतुम्' इत्यादावप्यन्यथासिद्धसेतुव्यपदेशो न प्राभ्यान्तरकल्पनक्षम इति ॥ ७ 
; 
- परामृश्य अरूपानामयत्वाद्युपदेशादनुवादत्यमित्यर्थः । अथापि 'यस्मात्' इति निर्दिष्ठादन्यस्योत्तर- तरत्वानुवादः किं नस्यादित्यवाह प्रकार्यन्तरस्येति । 'प्रकारान्तरस्य' इति पाठे उत्तरतरान्तरसद्भाव- रूपस्य प्रकारान्तरस्येत्यर्थः । उत्तरतरसमभिव्याहतस्य तत इति पदस्य तदपेक्षितावधिप्रतिपादकत्वो- चित्यात् उत्तरतरान्तरसद्भाव सिद्धिरन्वेषणीयेत्याशङ्कय नेत्यस्य अभिप्राय माह अयमभिप्राय इति । विश्वव्याप्तस्येति । श्रुत्यन्तरवदिति । 'आत्माऽऽनन्दोऽजरोऽमृतः' इत्यादिश्रुत्यन्तरवदित्यर्थः ॥ ७ ॥ श्री - त्वाभ्यधिकराहित्येन यत् उत्तरमित्यवधृतम्, तत् अरूपत्यादिविशिष्टं वेद्यं प्राप्यञ्चति वाक्यार्थ इति भावः । श्रीभाष्ये पराधिकरणे एतदर्थवर्णनावसरे यतस्तन इति पदद्वयं न मन्त्रगतततः पदार्थाभि- प्रायेण पूर्वार्धर्थिस्य उत्तरार्धप्रमेयहेतुत्वार्थ स्वयं पूरितम् । मन्त्रगलतत: पदार्थस्तु पूर्ववाक्येन ज्ञापितः । अन्यथा चाक्यार्थवर्णने क्लेशादिति हतम् । भाष्यार्थदर्पणेऽस्मदुक्तापेक्षया इत्थं वर्णनं स्वरसम् । अनुवादायोगमिति । यदि पूर्वोरुब्रह्माधिकमल विवक्षितं स्यात्, तहिं तस्य प्रमाणन्तराप्राप्त- तया ततोऽप्यस्त्युत्तरतरमिति प्रयोगः स्यात्, न तु यदुत्तरतरमिति अनुवादभूतयच्छदप्रयोग इति भावः। नत्वित्यादिप्रतीकधारणानन्तरम्, अयं भाव इतीदं न स्यात्, तदनुक्तेः उपरि तत्समापकेति - शन्दाभावाच्च । पूर्वपादत एव न त्विति निषेधे हेतोरवगतत्यात् वाधादितीदमधिकदोपपरतया 5- वनारयति तनेति । श्रुत्यन्तरयदिति "एष ते आत्माऽन्तर्यस्यमृतः" इत्यलेवेत्यर्थः । मोक्षाभिधाने 5- पीति । कोशमसिद्धेश्चेति भावः । इत्यन्न त्विति । असंभेदायेति असंकररूपार्थबोधनात् भसंकीर्ण नातीति = असं करकरत्वात् सेतुः सेतुशब्दव्यपदेश्यो भवति । तत्रापि -- तादृशार्थेऽपि । ततः परेति । तदधिकेत्यर्थः ॥ ७ ॥ 
= 
348 
सन्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत स 3 लो 8 
(153) सूक्त सर्ववेदपठनमहित यत्परत्यैकतानं 
• 
तस्यैव श्रीपतित्व विशदमभिदधे त्तत्रानुना । आम्नातश्चैष नारायण इति निखिलमविद्यासु वेद्यः 
तत्तद्विद्या प्रदेशथुन विविधपदप्रत्यभिज्ञप्तिपूर्वम् ॥ ८ ॥ 
अथ पुरुषसूक्तस्य विनियोगविशेषात् नारायणपरत्वे सिद्धेऽपि शब्दसाधारण्यात् सन्दिहानाना प्राकरणिकादन यथासिद्धलिङ्गात् विशेषनिश्चयमुत्पादयति पुमुक्तमिति । सर्ववेदप्रपठन महितमित्यनेन परतत्त्वविषयप्रमाणाना मिथोविरोधात बलाबल चिन्ताया परिग्रहातिशया देनस्य प्रानल्य सूच्यते । उक्त च तदभिप्रायेण महामारते, "इद पुरपमृक्त हि सर्ववेदेषु पञ्चते" इति । उत्तरानुवाक पुरुषसूक्तोक्त महापुरुषविषय सन्निध्यनुगुणशब्दार्थ त्यभिज्ञानात् । तत्र, "ही ते लक्ष्मी पत्न्यौ " इति तैत्ति रीयाः समामनन्ति वाजमनेयिनस्तु, 'श्रीश्च ते लक्ष्मीय पत्न्यौ' इति । न चात्रानुवाकद्वये घालू प्रजापतिशब्दाभ्यामन्यविषयत्वमाशङ्कनीयम्, विश्वकर्मत्वमृशब्दाभ्यामपि प्रसङ्गात् । अत प्रसिद्ध तम लिङ्गानुरोधेन धान (स्वर) प्रभृतिशब्दाना योगत एय मुख्यत्वमेष्टव्यम् । किंच नारायणानुवाके, 'सहस्र शीर्षं देवम्' इत्यादिभि पुरुषम्पूक्त प्रभृतिसर्वपरविद्यावेद्य पुरुष प्रत्यभिज्ञाप्य तस्य नारायणल बहुशोऽभ्य- 
1 
1 
, 
- ननु पुरुषसूक्त कारण नाक्यम् परविद्यावाक्यञ्च सर्वत्रप्रत्वमोक्षार्थोपासनोभयप्रतिपादनात् । तदेवेतरापेक्षया प्रकृष्टम् । सर्ववेदघोषितत्वात् । तत्तु नारायण इति वाऽन्यथा वा व्यक्तिविशेष न दर्शयति । तस्मात् तथा निर्धारणमयुक्तमिति तदाशय उनीयत इत्यत्राह पुसूक्तमिति । तत् यत्परत्नेक तानम् = यस्य जगत्कारणस्य परत्वेदम्परम्, तस्य कारणस्येव श्रीपतित्य हि विशदमनन्तरानुवा उक्तम्। तथा सर्व परविद्या वेद्यो नारायण इति व्यक्तिनिर्धारिणाथ नारायणानुवाके, "सहस्रशीर्ष देवम्" इति पुरुषसूक्तगत पदोपक्रमेण एप पुरुषसूक्तवेद्यो नारायण इति वेदितम् । एव श्रीपति, नारायण इत्यसाधारणपदद्वयज्ञापितव्यक्तिपरत्यादेव सर्व प्रमाणजात नारायणविषय एव पुरुषसूक्तविनियोजन दृश्यते । परीक्षणासमर्थाना प्रमाणजातमिदमेन पुरुषसूक्तस्य नारायणपरत्वे पर्याप्त साधनमिति ॥ 
पतिशब्दाभ्यामिति । पूर्वानुजा के, 'धाता पुरस्तात् यमुदाजहार' इत्युक्तो धाता महापुरुपभिन्न । धातृप्रजापतिशब्दयोरेकल चतुमुखे रूढत्व कोशात् । अतश्चतुर्मुखपरमेवानुवाकद्वयम् । प्रसिद्ध त छरीरात् वर्णादिसृश्यादिकम् । उपास्यत्वमपि तस्यैव कार्यह्मण । नारायणस्य लक्ष्मीपति वे निर्विवादेऽपि अनुवाक द्वयप्रधानार्थोऽन्य कि न स्यादिति शक्ा । विश्वेति । विश्वकपद नष्टृपदश्च दे शिपिविशेषे रूढमिति तत्परमेनुनद्वय कि नस्यादिति प्रतिबन्दि । तथा च स्वरसप्रतीत महा- पुरुषस्येव वर्णादिस्रष्टुत्व नोपेक्ष्यम् । धाता = ब्रह्मा तलोपसर्जनतयैव शकादिवदुक्त । अत उपास्य व कार्यब्रह्मणम्, 'अद्भय सभूतो हिरण्यगर्भ इत्यणे' इति श्रुत्या नारायणोपनिष्येन परमात्म परत्वा उगमादपि न कार्यब्रह्मपरत्यम् । एव धातृपदस्यास मुख्यार्थ वेऽपि प्रजापतिपरमुत्तरानुना से यौगिक महापुरुषपरम् । त्वष्टृविश्वकर्म परयोरपि ततै। यौगिकत्नम् । लक्ष्मीपतित्नार्हस्यैव प्रजाप त्यादिशब्दाद्यवादिति भाव । धातृप्रभृतिशब्दानामित्यत्र सष्ट्रप्रभृतिशब्द नामिति शोधनीयम् । पूर्व विनम् । इह बहुवचनमिति विषयभेद । धातृशब्दश्चतुर्मुखे रूढो नान्यथा क्रियते पुरपसूके इति धातृश दे योगार्थ पूर्ण युक्तञ्च । अष्टशब्दो विश्वकर्मशद प्रजापतिश स महापुरपपरात् 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 3. लो, 8-9 
349 
स्तम् । अतो यत्रयत्र परनन - परतत्त्व - परज्योतिः - परमात्मादिशब्दा दृष्टाः, तत्र सर्वत्र नारायण एव प्रतिपाद्यत इति निधीयते । अतः परतत्त्वनिर्णयेऽयमेवानुवाकः पर्याप्त इत्यभिप्रायेणाह आम्नात इति ॥ ८ 
(154) रुद्रेन्द्रादिव यत्र स्फुरति परत्वाऽनन्यथासिद्धलिङ्गै। 
तत्तत्तच्चैर्विशिष्टशे हरिरखिलतनुस्तासु विद्यासु वेद्यः । 
पारम्यं त्वान्यपर्यान्न भवति, नकिरित्यादिभिः स्तोत्रवाक्यैः 
अन्याकृतैर्नमय्यादिभिरपि न परा स्यादनैकान्त्यदुःस्थः ॥ ९ ॥ 
तथाऽपि त्वष्टवादिलिङ्गैः प्रसिद्धेन्द्रादिविषयासु मोक्षार्थविधासु का गतिरित्यत्राह रुद्रेन्द्रादि रिति । प्रसिद्धेन्द्रादिलिङ्गानां परमात्मलिङ्गानां चानन्यथासिद्धौ उभयानुरोधेन सद्वारकमद्वारकं च तत- द्विशिष्टत्रमोपासनपरत्वं स्वीकर्तव्यमित्यर्थः । कर्मविधिप्रकरणेषु, 'न किरिन्द्र स्वदुत्तरः' इत्यादिभिः माक- रणिकदेवता प्रशंसा परेः न तासा परत्वसिद्धिरित्याह पारम्यमिति । 'न किरिन्द्र' इत्यस्य वस्वादित्यादिपु त्वदुत्तरो नास्तीति याथार्थ्यमिद्धिः । एक एव रुद्रो न द्वितीययाय तस्थे' इतीदमपि तत्रत्य- पशुविशेषे द्वितीयानन्वयपरमिति मीमांसा माष्यकारादिभिर्व्याख्यातम् । एवमीदृशवाक्यान्तराणि 09 - यौगिक इति वाक्यार्थः । 'विश्वकर्मा मनुस्त्वष्टा' इति नामसहस्रे व्युत्पत्तिर्द्रष्टव्या । त्वक्ष- तनूकरणे इति धातु निष्पन्नत्वात् तनूकर्ता व्यक्तावयवी कर्तेत्यर्थः । त्वक्षेत्यन ककारलो त् सप्टेति । तनूकरणं न्यूनीकरणम् । यहा तनुः शरीरम् । व्यष्टिदेहः कारणावस्थायां जीवस्याशरीरं 
अङ्गप्रत्यङ्गविशिष्टविलक्षणावयवितया निष्पाद्यत इति त्वं परमात्मनः ॥ ८ ॥ 
एवं नारायणातिरिक्तस्य पारम्ये परास्ते, शम्भुशिवादिशन्दानामर्थान्तरग्रहणेन नारायणे समन्वय इति प्रागुक्तं यत्र दुःस्वीकरम् स्वैन्द्रादि मालान्ययि भस्मधारित्वत्वाष्ट्रवधादिधर्मवचनात्, तल तदन्वयार्थतत्स्वीकारस्यावश्यकत्वात् कथं निर्वाहः । तर्हि तादशवाक्यानां भगवत्परत्वं मा भूदिति चेन्न - भगवन्मात्रान्ययाधर्माणि मध्य विशेषेण स्फूती तत्यागस्याप्ययोगादित्याशंकार्या 'शास्त्राचा तु' इति सुलोत्तरीति दर्शयति रुद्रेति । अनन्यथासिद्धैः रुद्रेन्द्रादिग्रहणमन्तराऽन्वय- मलभमानैः लिगेः = धर्मः यत्र विद्यासु = वाक्येषु रुद्रेन्द्रादिः स्फुरति । परतयेनि परमात्मधर्मभान- ग्रहणार्थम्। तत्तत्तखैः रद्रेन्द्रादिभिर्विशिष्टः। वैशिष्ट्य कीदृशमित्यन अखिलतनुरित्युक्तम्। विशिष्टवाच- कन्याममतुवाद्यभावेऽपि शरीरवाचकानां शरीरिपर्यन्तपरत्यस्य लोकवेदसिद्धतया वैशिष्टयलाभः। यद्यपि अनन्यथासिद्ध लिगस्थले "गभीरायां नद्यां घोषः" इत्यादी गभीरत्वान्ययाय प्राहरूपार्थस्य दुस्त्यजत् गभीरत्नविशिएनदीतीरे इत्यर्थो वाक्ये लक्षणास्वीकारेण चण्येते- तथापि शास्त्रे शास्त्रदृष्टि विहाय लोकप्रिग्रहणस्यानुचितत्वात् शक्त्यैव निर्वाह लक्षणानुपपत्तेश्च स्वाद्यन्नर्यामीत्यर्थ एवो- चित इति भावः । विद्यासु इत्यनेन परविद्यावाक्यानां मोक्षार्थीपासनपरत्वात् तल परमात्मन उपास्य- त्वस्यावर्जनीयत्वात् एवं निर्वाह इति शापितम् ॥ यत्न परमात्मनो ग्रहणं नावश्यकम्, तत्र परमात्म- धर्मारोपेण वा संकुचितार्थग्रहणेन वा रुद्रेन्द्रादिमानविश्रान्तिः । अनस्ततोऽपि न तत्पारम्यलाभ इत्याह पारम्यमिति । अन्याकृनैः = अन्याभिप्रायकैः भीतिपरिहारादिकार्यान्तरसिद्ध युद्देश्यकैः । नमस्या=नमस्कारः । आदिना स्तनपूजनादिग्रहणम् । नमस्कृतत्वस्तुतत्यपूजितत्वादिकं न परत्व- साधकमित्यर्थः । अनैकान्त्यदुःस्यैः = व्यवस्थाया अभावात् निकृष्टेपि दर्शनात्, पारम्यासाधकैः । नरिरिति–नास्तीत्यर्थः । द्वितीयानव्ययेति । नहुषु द्वेषु एकरुद्रातिरिकस्य प्राशुसंबन्धा- 
350 
सत्याय्यमर्थसिद्धिसमेत स 3 लो 5-10 
यथार्हं नेतत्र्यानि । यस्तु नमस्कारभूसा, बहुपदेशन हुवापयनतिपन्ननया, तत्तदपदानविशेषैश्यान्यस पवित् परत्व शङ्कते, व प्रत्याह अन्याकृतैरिति । नमस्कारस्तावत् बाघभीत्या सान्त्वनाभिप्रायेण लोकात् वेदेऽपि दृष्ट, 'नमस्ते अस्तु मा मा हिसी ' इति । तद्द्भूयस्त्व च भीतिमुयत्वादेरपि स्यात् । यस्ति च तेपुतेषु देवताविशेषेषु नमस्कारस्तद्भूमा बहुपदेशपाठादिकमतिशयितापदानं च । अतो नैनैरेक पर स्यात् । नपा च सर्वस्मात्परत्व व्याघातदु स्वमिति भाव ॥ ९ ॥ 
(15) धर्माणां स्थापनार्थे स्वयमपि भजते शासिता शासनं सं 
स्वस्यापि प्रत्यावान् अभिनयति नृणां पापभीति विधित्सुः । शुद्ध स्वेच्छावतारजति सुलभतां वाचतोत्पच्यनुक्तिः 
प्रोक्तो विष्णुः शिखायामपि हि स पुरुषः प्राप्तता मधमाल ॥ १० ॥ नन्ववतारेषु भगवन शास्त्रार्थानुष्ठान तत्फलभोगश्च श्रुतिस्मृतिषु बहुधा दृश्यते । अतस्तस्यापि कर्मवश्यत्यस्यादित्यत्राह धर्माणामिति । तदेतत्, "न मे पार्थाति कर्तव्यम् ", "धर्मसंस्थापनार्थाय " 
- भावेत्यर्थ । मीमासाभाप्येति । तथा च सेश्वरमीमासायाम्, ( 1-2-47 ) " कर्मनिशेपस्य रद्रदेवतामु यते, आसुस्ते रद्र पशु त जुपस्व इति वाक्यशेषानुसारात् । तथा च शावरम्, 'एकद्रदेवत्ये एको र शतरुद्रदेवत्ये शत रुद्रा इत्यविरोध ' इति" इति ॥ ९ ॥ 
धर्माणामिति । स्वशासनस्य श्रुतिस्मृतिरूपस्य स्वय वश्यत्यायोगेऽपि, 'न कर्मणा वर्धते नो क्नीयान्' इति खभायवत्त्वेऽपि स्वयमत्रतारेषु धर्माचरण लोके धर्मस्थापनार्थम् । निषिद्धवजन तच जीवाना पापभीत्यु पादनार्थम् । ननु स्वयमपि पुण्यपापफल लभते अन्यथा कथमुत्पत्तिरित्यताह शुद्धेरिति । नेद कर्माधीनप्राकृतशरीरग्रहणम् । कि तु शुद्धसत्व मयविग्रहग्रहणम् । तदपि सौलभ्यार्थम् । सौलभ्यार्थ देहसवन्धदर्शनमात्रेण लोके बहुभिस्तस्योत्पनत्वेन व्यवहारात् शास्त्रेषु तथोत्पत्य नुवादमानम् । तदभिमतोऽर्थस्तु अवतार एव । परत्यविस्मरणे हि सुलभमतिशयित भवति । एकेनैव, 'सप्रसूयन्त' इति पदेन कर्मजोत्पत्यवतारद्वयकथन कथमिति चेत्, प्राकृतत्वाप्राकृतत्व रूपाशत्यागेन साधारण्येन देहबन्ध इत्यस्य तदर्थस्यान्न दोष । सबन्धञ्च तनियमनोपयिकधर्म 
भूतज्ञानगतावस्थाविशेष । अवस्था नाचिनोत्पत्तिपदेन तद्ग्रहणमपि नायुक्तम् । किञ्च समसूयन्त इति वाक्यम् - कारणानामपि कारण तदेव ध्येयमिति परमकारणस्य ध्येयत्वविधायन यद् वाक्य तच्छेपभूत सत् प्रमाणान्तरप्राप्ततन्तदुत्पच्यनुवादकम् । अत प्रापकप्रमणोक्ता यस्य याहशी कर्माधीना वा ऐच्छिनी वा, सेवोत्पत्तिरनुवदितुं शक्यते । नारायण एक विष्णुरिति न हि, " पालनसामर्थ्य ते सर्वेश्वर हरिम्”, ' रक्षाथ सर्वभूताना विष्णु त्रमुपजग्मिवान् " इति प्रमाण सिद्धमिति न विष्णुर्जीव । यत्रार्थर्व- शिखायाम्, "विष्णु समस्यत" इत्युक्तम्, तत्र शिखायामपि प्रणवार्धमात्रार्थत्वेन पुरुष = ! 
पुरुषोत्तम उन इति, स विष्णोरभिन्न प्रमाणसिद्ध इति न तदतिरिक्तस्य कस्यचित् पारम्यप्रसक्ति । अस्तु नारायण पर, विष्णुस्तु रद्रादियनीय इति वास्तु स्वहृदयविसवादी । सोऽपि वादो नोम्मिपति यथावत् शिपादर्शने । तल हि, “ध्याता रद्र ध्यान विष्णु " इत्युक्तम् । उपासकाना रुद्रत्व तद्वत् भगवदुपासन कार्यमिति ज्ञापनाय कथ्यते। उपासनम्य विष्णु-वस्थनश्च ध्यानस्य विष्णुमयत्वाय, 'अधराहितचारुवश नाला ' इति श्लोकोक्तरीत्या ज्ञानज्ञेय मे शमहदाढ येव्युत्पादनाय । एवञ्च प्राप्ततारार्धमात्र सध्येय परपत्र ध्याने निष्णुवोतसे निष्णुतयोत इतिशिखाऽपि निष्णुपारम्यपरेवेति । 
मुक्ताफलागः स. 3. लो. 10-11. 
351 
इत्यादिभिः सिद्धम् । यद्यपि, "जनितेन्द्रस्य जनितोऽत विष्णोः" इत्येतत् प्रीणनद्रव्यप्रशंसार्थत्, तथाऽपि अथर्वशिखायाम्, “ब्रह्मविष्णुरुदेन्द्रास्ते सर्वे सममूयन्ते" इति त्रमादेखि भगवतोऽपि प्रसूतिः श्रूयते । अतस्तदतिरिक्तं कारणं तत्र ध्येयतयोच्यत इत्यत्राह शुद्धैरिति । अकर्महेतु कैरमा कुनै रित्यर्थः । सौलभ्यार्था- वतारानुवादस्तस्यैव सर्वकारणस्य ध्येयत्वविधानार्थमिति भावः । ततैव प्रणवनिरूपणे स्वार्थस्थापनं व्यक्ति ग्रोक्त इति । प्रणवस्य तिसृणां मात्राणां वर्णभेदान् त्रिमूर्तिदेवताकत्वं चोक्त्वा तम्य चतुर्थ्या अर्धमात्रायाः सर्ववर्णत्वं पुरुषदेवताकत्वं चोक्तम् । स च पुरुषः, "सृष्टिस्थित्यन्तकरणीम्" इत्यादावुक्त एव जनार्दनः । " तस्य हैतस्य पुरुषस्य रूपं यथा माहारजनं वासः, यथा पाण्ड्राधिकम्, यथेन्द्रगोपः" इत्यादिना च पुरुषस्य सर्ववर्णविग्रहः श्रुतः । भारतादौ च विश्वरूपादिविग्रहे व्यक्तमेतत् । "भगवानिति शब्दोऽयं तथा पुरुष इत्यपि । निरुपाधी च वर्तते वासुदेवे सनातने ॥" इति च समर्थने इति ॥ १० ॥ 
(156) आद्यं रामायणं वत् स च निगमगणे पञ्चमः पञ्चरातं 
सत्वोपज्ञं पुराणं मनुमुखमुनिभिर्निर्मितं धर्मशास्त्रम् । त्यक्तान्यो मूलवेदा कठपरिपठिता वलिकास्तापनीयं 
सौवाला विन्दुप्रभृतिकमपि नस्तत्परं तत्परत्वे ॥ ११ ॥ 
उक्तम्यार्थस्यानन्यथासिद्धस्थापक भूयस्त्वमाह आद्यमिति । मानवा ( भारता?) दिभ्योऽपि पूर्व. मित्यर्थः । तदिति परिग्रहप्रसिद्धिव्यञ्जनम् स चेत्यपि तथैव । निगमगणे पञ्चमत्वं च, 'वेदान् 
09. 
- 
- अवतारानुवाद इति । अनुवादव्यकथनं वस्तुस्थितिमनुसृत्य । अस्यैवाज्ञातज्ञापकतारूपवोधक- त्वेऽपि उत्पत्तिरेतद्विषयेऽवताररूपैव भवेत् । जनार्दन इति । "सृष्टिस्थित्यन्तकरणीं ब्रह्मविष्णु- शिवात्मिकाम् । स संज्ञां याति भगवानेक एव जनार्दनः" इति पूर्णश्लोकः । 'सर्ववर्णा' इतीदं विवृणोति वृहदारण्यकमादाय तस्येति । माहारजन = कौसुम्भरञ्जितं वामः -- वत्रम् । आविकं - कम्वलम् । इन्द्रगोपः- वर्षाकालिकजन्तुविशेषः । एतत्त्रयसाम्यस्य तद्रूपे कथनात् तस्य श्यामरूपवत्ताया: बहु- प्रमाणसिद्धत्वाच्च सर्ववर्णत्यमिति भावः । युगभेदेन वर्णभेदश्च भगवद्रूपे प्रसिद्धः । विश्वरूपे च । व्यक्तमिति । "नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च" इत्युक्तेः ॥ १० ॥ 
महाभारत मित्यनुक्त्वा निगमगणे पञ्चममित्युक्तिः निगमान्तराणि एतन्निगमनिर्णयार्थानीति ज्ञापनाय । सवोपामिति । उपज्ञायत इति उपशा । समासे क्लीवता । सच्चे गुणे अकर्तरि उपज्ञान- कर्तृत्वारोपे सत्त्वेनोपज्ञायमानमित्यर्थलाभः । सवपदम् अर्शआयचा सत्वविशिष्टचतुर्मुखपरं वा । ननु सचोपपुराणस्यैवाऽऽदरणीयत्वे अन्यानि अप्रमाणानि स्युरिति चेन्न - अविरुद्धाशे सर्वस्यैव प्रमाणत्वात् । तर्ह्यन्यदपि सत्त्वमेव स्यादिति चेन्न ; भ्रमात्मकज्ञानेऽपि अधिष्ठानांशपारमा- यैवत् कतिपयांशप्रामाणिकत्वस्य सर्ववानपायात् । अप्रामाणिकांशे भूयस्त्वमादरं वा विमृश्य राजसत्वादिकथनात् । तत्परत्वे = तस्य नारायणस्य परत्वे = समपिक्षयोत्कृत्ये तत्परम्- तात्पर्यवत् । नारायणपरत्यपरमिति यावत् ॥ व्यक्तान्य:- देवतान्तरप्रशंसनादिरहित: मूलवेद:- एकायनशाखा । तापनीयेषु नृसिंहतापनीयस्य द्वाराध्यतया नृसिहबोधनेऽपि तात्पर्यविगमात् विशिष्य तदुक्तिः । 
मानवादिभ्य इति । ननु, “श्रूयते मनुना गीतौ श्लोकी बारिनबसली" इति निर्दिश्य मानव- लोकोदाहरणात् रामायणं मानवान् पश्च देव, ओचित्याचेति चेत्-अनद्गुणसंविज्ञान नहुवीहिरस्तु । 
352 
1 
सव्यान्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 3. लो. 11-12 
अध्यापयामास महाभारतपञ्चमान्' इति प्रदर्शितम् । पञ्चरात्तम्य कार्त्स्न्येन प्रामाण्यं च महाभारतादि- प्रसिद्धम् शारीरके स्थापितं च सच्चेन गुणेनाऽऽदिभूतेन उपज्ञापमानस्यात् मच्चोपनं वैष्णवादि- पुराणम् । तेन मात्स्यादिपु विभक्तराजसनामसेभ्यः प्राबल्यं सूच्यते । मनुमुखमुनिभिरिति । अनेन, 'मन्वर्थविपरीता तु या स्मृतिः सा न शस्यते' इत्युक्तं मानवमात्रस्य व्ययते । व्यक्तान्यः परित्यक्तदेवता न्तरतद्धर्मः । मूलवेदः - अनन्यधर्ममूलभूतो वेदभागः । कठवली, 'विज्ञानसारथिर्यस्तु मनः प्रग्रह- वान्नरः । सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् ॥' इति प्राप्यविशेपदर्शनात तालु पुरुषादि शब्दक उपास्यो विष्णुरेवेति युक्तम् । तापनीयोपनिषत्तु नृसिंहरूपभगवदवतारैकविषया । सुबालोपनिपच्च नारायणस्यैव परत्वं बहुधा प्रपञ्चयति । ब्रविन्दुपनिषदपि, 'अहं वासुदेवः' इत्य ग्रहोपासनदर्शनात् वासुदेव विषया । प्रभृतिशब्देन नारायणोपनिषदादिसंग्रहः । तत्परत्येतत्परं भगवत्पारम्ये प्रधानाभिप्रायवदित्यर्थः ॥ ११ ॥ 
(157) मध्यस्थोक्तिर्विरुद्धे, परमहिमपरे यत्रतत्रैवदुक्तिः, 
वृत्तान्तास्ते विचित्रा, स्वमतमभिहितं देवतातत्त्वविद्भिः । चैपम्यं शिल्पशास्त्रप्रमृतिषु विविधं वैदिकस्वीकृतस्वं 
प्रज्ञासंस्कारभाजां भवति भगवति स्वप्रधाने प्रमाणम् ॥ १२ ॥ 
तत्राभ्युच्चययुक्तिमाह मध्यस्थोक्तिरिति । राजसादिपुराणान्यतमेन सात्त्विकपुराणे विरुद्धे तदुभयमध्यम्य पुराणान्तरोक्तिसंवादात् निर्णयः स्यात् । रुद्रायेकैकमहिमतत्परे च पुराणे बहुपु प्रदेशेषु 
बी- पाठान्तरं वा । अनन्यधर्ममूलेति । ननु, 'महतो वेदवृक्षस्य मूलभूतो महानयम् । स्कन्धभूता ऋगाद्यास्तु' इति वेदान्तराणि प्रति मूलत्वे घुप्यमाणे कथमथन्तिरोक्तिरिति चेत्-उपनिषत्पर्यन्तानां सर्वेषामपि भागानामपोरुपेयतया कार्यकारणभावायोगादर्थान्तरवर्णनम् । मूलसन्धशासामु पौर्चा- पर्येऽपि नात्र तथा । अन्न प्रतिपाद्यानां धर्माणां कृतयुगादिकालेषु क्रमेण ग्रहणात् पूर्वाशक्तानामुत्तरो धर्म इत्यर्थपर्यापर्य स्थितं नित्येषु वेदेष्वारोपितमिति भावः ॥ ११ ॥ 
मध्यस्थोक्तिरित्यादीनां प्रथमान्तानां भवति प्रमाणमित्यत्र प्रत्येकमन्वयः । कचित् वचनविपरि- नामः । अभ्युच्चययुक्तिमिति । अप्रधानयुक्तिमित्यर्थः । मध्यस्थानां शिल्पशासादीनामुत्तरार्धे वक्ष्य- माणत्वात् मध्यस्थोक्तिर्विरुद्धे इति किंविषयकमित्यत्राह राजसेति । अयं भावः -- 
- गुणलये सत्रचं सर्वसंमतम् । पुराणेषु सात्त्विकराजसतामसविभागः पुराणेनैव क्रियते । तस्य विभागवाक्यस्य सात्त्विकत्वं वा राजसत्वादि वेति विचिकित्सा कथं निवार्यत इत्याक्षेपः स्यात् । ततेदमुत्तरम् - स्वतः प्रामाण्यं प्राप्तं विरोधे सत्येच शंकास्पदं भवति, 'संकीर्णाः साविकाश्चैव राजसास्तामसा ' इत्यादिमात्स्यपुराणगतं वाक्यं सत्यमूलमन्यमूलकं वैति विचारोऽस्माकमनपेक्षितः । एतद्विरुद्धार्थ- प्रापकवाक्यान्तरादर्शनात् स्वतः प्रामाण्यात् । परतत्त्वस्यान्यथान्यथाप्रतिपादकपुराणानि तु विरुद्ध- त्वादनिश्चयार्थानि नियामकमपेक्षन्ते इति तवेदं वाक्यं मध्यस्थोक्तित्वेन गृह्यते । अविरुद्धांशत्रिषये तु सर्व प्रमाणमेव । एवञ्च, 'पूर्वग्लोकोकं सवोपनत्यमेव कथं कचिन्निश्रीयते' इति शंका शमिता । एकेति । अन्यान्येत्यर्थः । 
तत्वमुक्ताकलापः स. 3. लो. 1, 13, 
353 
भगवत्पारम्यं दृश्यते । रक्तरुष्टयोरपि दोषगुणोक्तौ प्रत्ययितत्वमाहुः । वृत्तान्ताः -- ' क्रान्त्वा निगीर्य पुनरुद्गिरति' इत्यादिभिः संगृहीताः । देवतात्तत्त्वविद्भिः पराशरपाराशर्यादिभिः । 'विष्णोस्सका- शादुद्द्भुतम् ', 'आलोच्य सर्पशास्त्राणि', 'सत्यं सत्यं पुनरसत्यम्' इत्यादिभिः स्वमतमभिहितम् । शिल्प- शास्त्रे च परावर मावेन वैषम्यं दृश्यते । तत्र त्तनमध्यमाधम विमानान्यधिकृत्योक्तम्, 'म्यान्नागर द्राविड- वेसर (?) च क्रमेण वै सत्त्वरजस्तमांसि । महीसुरोर्वीपतिर्वैश्यास्ते हरिविधाता हर आदिदेवः (वा: ?) । ' इति । 'विष्णोरख्ये राध्यमाना न साक्षाच्छ्रीकराः सुराः । सर्वदेवापदे, विष्णो धिष्ण्यं संपत्सुखावहम् ॥ इति । प्रमृतिशब्देनाऽऽयुर्वेदादिसंग्रहः । पय्यते, 'हरिं हरीतकी चैव' इत्यादि । ज्योतिषे च, (?) 'धन्यं तदेव लग्नम्' इत्यादि । वैदिकस्वीकृतत्वं वेदविदुत्तमैः सर्वे: बोधायन-टङ- द्र मिड-गुहदेव कपर्दि- भारुचि प्रभृतिभिर्गगवत एव परत्वेनाङ्गीकृतत्वम् । एतन् सबै सदाचार्यशिक्षाजनित प्रज्ञा संस्कारमानाम् आत्मेश्वरमिति स्वप्रधानतयाऽधीते भगवति प्रमाणं भवतीति ॥ इति भगवत्पारम्येऽभ्युच्चययुक्तयः ॥ 
(158) इन्द्रेशानाद्यभिख्या स्वयमिह महदाद्युक्तिभिर्वा विशिष्टा 
तत्तत्पारम्यमानं न भवति बलवद्धर्मिमानोपरोधात् । 
- 
नो चेत्, स्वात् नैक ईशो, न भवति यदि वा कविदन्योन्यबाधात् 
लोकेऽप्यन्वर्थभावं न हि दधति महावृक्षमुख्याः समाख्याः ॥ १३ ॥ कविदाह-- ईश्वरशब्दो निर्विशेषणो महत्परमशब्दविशेषितश्च कस्यचित् समाख्या; अन्यस्य त्रिविधः पुरुषशब्दः । अतस्तयोरवसीयते परावरभाव इति । अनेन्द्रप्रतिबन्दि सहोवत्या सूचयन् प्रतिरक्ति इन्द्रेशानादीति । अयं भाव – इन्द्रशब्दो हि परमैश्वर्यवाचिधातु निष्पन्नः केवलोऽपि 69 - रक्तेति । अनुरको यदि दोघं श्रूयात्, समय यदि गुणम्, तस्यतस्य वास्तत्वं संमतमित्यर्थः । प्रत्ययितत्वं == विश्वसनीयत्वम् । नागरेति । विमान संस्थानं त्रिविधं वर्णितमस्ति । अधिकमेदाश्च पानादी । तषु त्रिषु नागरप्राधान्यं वक्तुं तेषां सत्यादिरूपेण हर्यादिरूपेण च स्तवः । पूर्वानु- रूप्यात् औचित्याच्च आदिदेवा इति बहुवचनान्तपाठो युक्तः । अत्र हरेः प्राधान्यं सिद्धवत्कृत्यकथित- मिति तस्य तासिकता । ज्योतिष इति 'तदेव लग्नं सुदिनं तदेव अत्रियुगं स्मरामि' इति वाक्यो- दाहरणे धन्यमिति पदं न स्यात् । यद्वा धन्यमित्यारब्धं श्लोकान्तरमेतत् ॥ १२ ॥ 
I 
तयोरवसीयत इति । पुरुषशब्दः सर्व साधारणः, ईश्वरशब्द उत्कृष्टवचनः। महापुरुषः परमपुरुष इत्ये- तदपेक्षया महेश्वरः परमेश्वर इत्यनयोः परत्वसाधकत्वातिशयात् महापुरुषोऽवर इत्यवसीयत इत्यर्थः । भृत्यपरच पुरुषशब्दः । अतो महाभृत्य इत्यप्यर्थः स्यात् । नन्विन्द्रस्य पारम्यं केनापि न मन्यते । तत् कथं लोके इन्द्रपद घटनमित्यत प्रतिवन्दिप्रदर्शनाय तदित्याह असेन्द्रेति । केवलादीश्वरपदात् इन्द्रपदं श्रेयः । अतो महेन्द्रात्- महापरमेश्वरात् केवलमहेश्वरोऽनरः स्यादिति भावः । नो चेत् = समारया- मात्रेण तस्यतस्य पारम्ये । नैक ईश इति । अनेके ईशा भवेयुरित्यर्थः । सर्वे ईशाः स्युः। विरोधाद्वा फोऽ- पीशो न स्यात् । तर्हि महत्वपारम्यनिर्वाहः कथमित्यल्लाह लोकेऽपीति । अन्वर्थभावम् अनुमतार्थक- त्वम् अनुमतावयवार्थकम्। महादेवशब्दे महत्स्यनिर्वाहो भारते कर्णपर्वणि तस्य भगवदपेक्षयाऽवर- त्वं स्वीकृत्यैव यथा कृतः, तथा सर्वमविरुद्धं निम् । रूढिमात्रमिति पक्षे तु अवयवार्थविचार- 
छ-45354 
; 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 13, 14. 
; 
परमेश्वरत्वं छूते किमुत महत्पूर्वः तथाऽपि येन तन्न समाख्यासकोनः, स रुद्रेऽपि समः, फार्यत्व- कर्मवश्यत्वयोः समचर्चत्वादिति । समाख्यातः श्रुत्यादेर्बलीयस्त्वं सूचयन् हेतुमाह बलवदिति । एव मनभ्युपगमे बाधकमसनद्वयमाह नो चेदिति । समाख्यामात्रावलम्बने रुद्रेन्द्रादयो वहव ईश्वराः स्युः ; 
न वा कश्चित, तुल्ययोगक्षेमत्वादिति भावः । नाममात्रस्यासाधकत्वं सर्वसंप्रतिपत्त्या दर्शयति लोकेऽपीति । महौषधमहानद्यादिसंग्रहाय मुख्यशब्दः ॥ इति समाख्याचिन्तया भगवतः परत्वम् ॥ 
( 159 ) एकं श्रेधा विभक्तं, त्रितयसमधिकं तच्चर, ईशास्रयस्ते, 
विष्ण्वन्या मूर्तिरीष्टे, प्रभवननियमः कल्पभेदात् लयाणाम् । इन्द्रादीनामिव स्यानिजसुकृतवानीश्वराणां प्रवाहः 
स्यादेकस्येश्वरत्वं प्रतिफलनवदित्यादि चैवं परास्तम् ॥ १४ ॥ 
अथात न्यायाभासमूलानि मत्तान्तराण्यनूथ तेषां दत्तोत्तरत्वमाह एकमिति ॥ ' एकस्यैव राम कृष्णादिवत् साक्षादवतारे त्रिधा विभागः' इति पक्षः, 'एकैव मूर्तिर्विभिदे त्रिधा सा' इत्यादिषु विवक्षितः ; तत्र मूलभूतानां 'विष्णुरेव परं ब्रह्म त्रिभेदमिह पठ्यते', 'सृष्टिस्थित्यन्तकरणीम्' इत्यादीनां, 'तवान्तरात्मा of-प्रसक्तयभावात् कथं समाख्यया पारम्यलाभः । ईश्वरपदे रूढिश्चेत्-ईशनरूपार्थो हि न लभ्यते । योगश्चेत्, नारायण पवेशनं ब्रवीतुः कथं रुद्वे । एवञ्च नारायणगते ईशने महत्त्वं पारम्यञ्चोक्तं भवति । ईश्वरपदरूढ्यर्थे महत्चपारस्यान्वये तु इन्द्रशब्दरूढ्यर्थे शचीपती महत्तं वृलहन्तृत्वरूप- विशेष इतिवत् रुद्रगतं यत् किञ्चित् महत्त्वं पारम्यञ्च स्यात् ; न सर्वलोकेशनम् । समाख्या- मात्रावलम्वने इति । ननु आध्वर्यवमित्यादिसमाख्यापेक्षया श्रुत्यादेः प्रावल्यं युक्तम् ; 
आध्वर्यवपदे अभ्यरिदमिति विग्रहे अध्वर्योः कर्मभागविशेषस्य च वाचकपदसत्त्वेऽपि अगतावोधकपदाभावात्, श्रुतौ च तत्सचात्। अत्र कथं प्रावल्यदोर्यस्यस्थितिरिति चेत्-समाख्या हि एकं पदम् । तत् एकप्रसरता- अंगमिया रुद्रे पारम्यं विधातुं न शक्नोति । विष्णुपारम्यश्रुतयस्तु वाक्यरूपत्वात् विधानसमर्थाः । समाख्यातो वाक्यादिकल्पनया तद्बोधनप्रारम्भे च ततः प्रागेव श्रुत्या विष्णुपारम्यं ज्ञातमिति । वस्तुतो महस्त्रं पारम्यञ्च कीदृशमित्यप्यत्र दुर्विवेचम्; पदस्य सामान्यरूपत्वात् । श्लोके ईशानादीत्यलेशा- नादेरभिख्येति विग्रहः । अभिख्या तु ईश्वर इति । इन्द्रेत्यारयेश्वरेति इत्युक्तं भवति ॥ १३ ॥ 
1 
महेश्वरमहा पुरुषादिशब्दस्वारस्यमूला शंका परिहना । आद्यं रामायणमिति लोकेनैव सर्वपक्षपरासात् पृथग्जक्तव्यं न किञ्चित् । अथापि दूष्याणां पक्षाणां स्वरूपवैशद्यार्थमेव तेषु मुरयान् पक्षान् आह एकमिति । प्रतिफलनात्मक मैार्यमिति योगमतं चतुर्थपादे वदति । सत्यभूतैश्वर्यपक्षा अन्ये । तल पक्षत्रयं प्रथमपादे, द्वयं द्वितीये, एकं तृतीये च निर्दिशति । प्रथमपक्षस्य काव्य- ग्रन्थेपि प्रसिद्धि दर्शयति एकैवेति । कालिदासः कुमारसंभवे पार्वतीविवाहे परमशिवस्येतर- देवतापेक्षयोत्कर्षे दर्शयन्, “कम्पेन मूर्ध्नः शतपत्तयोनि वाचा हरि वृजहणं स्मितेन । आलोक- मात्रेण सुरान, अशेषान् संभावयामास" इति वदन् अन विष्णोरितरापेक्षया प्राधान्ये प्रतीतेऽपि, 'शिवापेक्षयाऽपि तस्य प्राधान्यं प्रामाणिकम् : तथा चतुर्मुखस्यापि । अतः प्रणाम एव शिवेन तदा कार्यः' इति शंका मा भूदिति मत्वा हरिब्रह्महराणामैक्यं स्वपक्षमाह एकैवेति । लोके, 'एवं परास्तम्' इति दत्तोत्तरत्वमेत्र दर्शितम् । तत् स्वयं किञ्चित् विशदयति, तत्र मूलभूतानामिति । 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 3. लो. 14 
355 
गम च' इत्यादिवानयान्तरानुविधानात् क्षेत्रज्ञव्यवधानेन द्वयोः, एकत्राव्यवधानेन च वृतिं ( प्रतीति) व्याचख्यु । 'त्रिमूर्त्यत्तीर्णे पुरुषान्तरं सच्चिन्मात्रं वा परतत्त्वम्' इति पक्षे, 'स संज्ञां याति भगवान् एक एव जनार्दनः' इत्यादिभिरपि बाधः । 'परस्परं भिन्ना ईश्वरात्रयः' इति पक्षचैकस्य सर्वप्रशासितृत्वादिभिर्निरस्तः । 'विष्णोरस्य एव ब्रह्मा रुद्र आदित्यो वा कश्चिदीधरः' इति वादोऽपि विष्णोरेव सर्वेश्वरत्व स्थापनादापास्तः। 'त्रयः ईश्वराः सत्त्वादिगुणोन्मेपभिदुरकल्पभेदात् चक्रनेमिनीत्या निम्नोन्नतैश्वर्याः' इति कल्पनाऽपि निरस्ता । प्रवाहेश्वरपक्षथ, 'न कर्मणा वर्धते नो कनीयान', 'सन साधुना कर्मणा भूयान् नो एवा- साधुना कनीयान्' इत्यादिश्रुतिमिरवधूतः । 'अवेक एवेश्वरः; तस्येश्वरत्वं नित्यतत्त्व विशेषसन्निधान- निबन्धनं प्रतिफलनकल्पम्' इति योगगद्दान्तश्च, 'पराऽस्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते खाभाविकी ज्ञानचलक्रिया च' इत्यादिभिरपोदः । आदिशब्देन नित्यचिकीर्षाप्रयत्नवान्, चिकीर्पारहितोऽपि वा ज्ञानप्रयत्नमात्रवान् 
- अयं भावः कुमारसंभवे मूर्तिपदं नात्मवाचकम् ; अप्रसिद्धेः । आत्मनः सर्वस्य मेद्यत्वच्छेद्यत्वा- योगात् द्विधा विभिदे इत्युक्तचयोगाच्च । मूर्तेः शरीरस्य त्रिधा भेदश्च न जरासन्धादिदेह इव । किंतु एकस्मात् रुद्रादेकादशरुद्राविर्भावयत् परवासुदेवात् व्यूहविभवाद्यवतारवत् प्रधानमूर्तिसुक्ष्मां- शस्य निस्सृतस्य, वीजस्य वृक्षरूपेणेवोपचयः । एकमूर्तिगतसुक्ष्मांशत्त्रयात् मूर्तितयोन्मेष इत्युक्तं भवतीति । इदञ्च परवासुदेवरूपात्मकमूलवस्तुपरवाक्यमूलकमिति वस्तुस्थितिः विष्णुरेवेत्यादौ स्पष्टठा । सृष्टीति लोके उत्तराधे, 'एक एव जनार्दन' इति जनार्दन पद्मयोगात्, विष्णुजनार्दनयोरैक्यात् तस्यैव वासुदेवत्यात् वासुदेवरूपमुक्तं भवति । अस्तु नाम ; तथापि ब्रह्मशिवयोरपि वासुदेवत्वमेव विष्णोरिवेत्यत्र वाधकप्रमाणप्रदर्शनेन तात्पर्यान्तरमाह तवेति । इदं रुद्रं प्रति ब्रह्मवचनम् । न च 'तव, मम' इति पदद्वयं ब्रह्मदेहमात्रविषयकम् 'ये चान्ये देहिसंशिताः' इति द्वितीयपादे देहिपद- प्रयोगात् आत्मपरत्वावगतेः । तदत्र ब्रह्मरुद्रजीवात्मभेदः तयोः परमात्मतो भेदश्च स्पष्ट इति वासुदेवा त्मनो मेदे सिद्धे वासुदेवमूर्त्यशयो रेतन्मूर्तित्वासंभवात् वाधितार्थकोऽयं काव्यश्लोकः । मूर्तिपदस्य परवासुदेवात्मपरत्व स्वीकारेऽपि सामान्यमेषां प्रथमावरत्वमित्युक्तमयुक्तम् । मूलभूतवचनानि तु ब्रह्मशिवयोः स्वातन्त्र्यनिराकरणाय तदन्तरात्मत्यस्य वासुदेवे स्थापनार्थ प्रवृत्तानि । तथा च विष्णुरूपः ब्रह्मरूपजीवशरीरकः स्वरूपजीवशरीरकश्चैक एवेति तत्र वाच्यार्थः । द्वयोरेकलेति । द्वयोः ब्रह्म- शरीररुद्रशरीरयोः तत्तत्क्षेत्रज्ञव्यवधानेन जनार्दने वृत्तिः प्रतीतिश्च । एकत्र - विष्णुशरीरे अव्यवधानेन परवासुदेवरामकृष्णादिभूतिष्विव वृत्तिः प्रतीतिवचेति व्याचख्युः पूर्वे आचार्याः । त्रितयसमधिकं तमित्यस्यार्थमाह त्रिमूर्तीति । पुरुपान्तरमिति व्योमातीतनादः । सञ्चिन्मानमिति यादवप्रकाशादि- पक्षः । ईशास्त्रस्ते इति पक्षं विशदयति परस्परमिति । विष्वत्या मूर्तिरीष्टे इत्यस्य मूर्तिये विष्णुभिन्ना मूर्ति: ब्रह्मा रुद्रो वेश्वर इत्यर्थः । मूर्तिशब्द आत्मपरः । इममर्थ माह विष्णोरिति । प्रभव- नेत्यादिपक्ष विशदयति त्रय इति । प्रभवतं = प्रभुत्वम्; नियम: - व्यवस्था । कल्पनाऽपि निरस्तेति । अन परं हेत्वनुक्तिः, 'स्वरूपव्याक्रियैव पराकिया' इति न्यायेन स्वयमेव निरस्तत्नात् । सच्चादिगुणा- धीनत्वे हि ईश्वरत्वमस्वाभाविकं स्यात् । सत्त्वादी वैपम्यञ्च निष्कारणकं स्यात् । अचेतन पराधीनस्य च किमिदमीश्वरत्वं नामेति । इन्द्रादीनामिति पादार्थमाह प्रवाहेति । अद्यतनप्रजाराज्य इव सर्वोऽपि चेतनः सति सुकृते ईश्वरो भवितुमर्हति न पुनस्त्रय एवेति भावः । व्यक्तयैक्यमंगीकृत्य तद्विशेष- स्यैश्वर्यस्या यथार्थत्ववर्णनं योगमते । तनिरासश्चतुर्थपादेन । तदाह अस्यिति । आत्मसामान्यस्य सांख्यमत इय निर्विकारत्यात् अहंकारादिगतधर्माणामेवाऽऽत्मनि आरोपात् जीवस्य कर्तृत्वभोकृत्वा - 
1 
356 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत स 3 लो 15 
इत्यादिमतभेदसमह । एच = श्रुतिलिङ्गादिप्रानल्यस्थापनप्रकारेणेत्यर्थं ॥ इति त्रिमूत्यैक्यादिपक्ष निरासः ॥ (तार्किक पक्षनिरासारम्भ ) 
(10) सर्गादीनामसिद्धौ न हि निगमगिरां भज्यते सप्रदायः 
तमिद्धौ नानुमान प्रभवति यदिदं बाधशून्य विपक्षे । शास्त्रेभ्यस्तत्प्रसिद्धौ सहपरिपठनात् विश्वकर्ताऽपि सिध्येत् 
धर्मानुष्ठापनार्थं तदनुमितिरतो नैव शक्या कदाचित् ॥ १५ ॥ 
श्रुति सिद्ध ईश्वर इत्युक्तम् । अनुमानतोऽपि मिद्ध इति वदन्त प्रतिवक्त या । तत्र तावत् उपदेश लिङ्ग दूप्यते सर्गादीनामिति किमसादादीना धर्मोपदेशार्थमीचर कहप्यते, उत कल्पादिसमवाना पुरुषविशेषा णाम् नाद्य पित्रादिक्रमेण सप्रदायप्रवृतेरी चरनैरपेक्ष्यात् ॥ पित्रादिप्रेरणार्थमी चरोऽपेक्षित इति चेत्- नींदमुपदेशलिङ्गम् कार्यलिङ्गानुप्रवेशात् । न द्वितीय सर्गाद्यसिद्धौ इदानीमियाना दिसप्रदायाविच्छे देन तत्प्रवर्त कानपेक्षणात् । सिद्धिस्तु सर्गादेरनुमानात् आगमाद्वेति विकल्प पूर्वे दूपयति तत्सिद्धाविति । 
} 
अय भाव - विश्वसततिरत्यन्तमुच्छिद्यते सन्ततित्वात् प्रदीपसम्नतिवदित्यनुमान तावत् सर्वात्ममोक्षमिच्छतामन्त्यमुक्तिसमयभाविना सर्वकार्योच्छेदेन चरितार्थे ग्यात् वर्तमानब्रह्माण्डपरमाणव पूर्व -दिवत् ईश्वरस्यापि कल्पित स्रष्टृत्यानन्दित्यादीति तदाशय तदिद् सारयनिरसनेनैव निरस्तम् । ततोऽपि न्यून सर्वथा सुसाद्यस्वीकारिमतमाह आदिशब्देनेति । तार्किक्खण्डनायस रे इद शस्यते ॥ १४ अथानुमानिकेश्वरवादिता किंन्खण्डन द्वादशभि । सर्गादीनामिति । अन्नोदयनाचार्य- कुसुमाञ्जखिण्डन प्राय । तत्रोक्तम्, सर्गप्रलयसभनात् ज्ञानानुष्ठानसप्रदायप्रवाहस्योच्छेदात् सगरम्भे सर्वमिद किञ्चिदुपदेशनाधीनम्, अन्यथा तदनगमात् इति, उपदेशकत्तया ईश्वर सिद्धिरिति । सगरम्भ एवेश्वरापेक्षा । अभ्यदा तु स्वस्वपू पुरुपकार्यो भक्त्युपदेश । त सप्रदायानु वृत्तश्च प्रलये विच्छेद् इति । इद दृष्यते--अस्मिन्ननु माने सर्गारम्भ इति पक्षविशेषणासिद्धयाऽऽ श्रयासिद्ध युद्धायन मीमांसकेन सर्गप्रलयानगीकारिणा कृत कथ परिहियते । सर्गाद्यसिद्धिरूपतत्पक्षे निगमगिरा सप्रदाय - वेदोपदेशादि न हि भज्यते अन सर्वदा पित्रादिभि करणात् । सर्गा दिवमस्तीति चेत्, कि प्रमाणम् ? अनुमानम् आगमो वा । नाद्य यत् = यस्मात् इदम्-अनुमान विपक्षे वाधशूयम् = अनुकूलतर्करूपविपक्षवाधकर हितम् अप्रयोजनमिति यावत् । अत् आगमात् सगल स्वीकारे तत एवागमात् ईश्वरस्यापि सिद्धिरिति उपदेशकतया तदनुमानमित्युक्तमयुक्त स्यात् । अत धर्मानुष्ठापनार्थम् - उपदेशेन स्वानुष्ठानेन च व्यापारेण धर्मानुष्ठानस्य वार्यतया तदुपदेशादिक् तृतयेश्वरानुमान न कदापि शक्यमिति ॥ पित्तादिप्रेरणार्थमिति । उपदेशार्थे पिलादिप्रवृत्तिराधीना । अचेतनञ्चादृष्ट चेतनप्रतिमेव सत् कार्यक्रमिति भाग । न तर्हति । अदेशक्त्यस्येश्वरेऽनुक्तेरिति भाव । कार्यलिङ्गेति । सकर्तृक कायत्वादिति कायण कर्लनुमानेऽन्तर्भ वेदित्यर्थ । विकल्पे इति । विकल्प हृदि निधायेत्यर्थ । कुसुमाञ्ज ल्युक्त मनुमान खण्डयितुमनुति विश्वेति । न्यायपरिशुद्धिरपि द्रष्टया । नानुमान प्रमवती यत्र मूलेऽभिप्रेत दोषमाह सर्वात्मेति । अत्यमुतीति । अन्तिमात्ममुक्तीत्यथ । महाप्रयात् पूर्व सवमुक्ति । अत एव तदैव महाप्रलय, ततो ने सुमिरिति तार्किकमतम् । एवञ्च तदानीन्तनोच्छेदेनैवानुमानस्य विपयसिद्धया अर्थान्तरम् - अवान्तरप्रल्यरूपाभिमतार्थातिरिक्तसिद्धिरेन, न तत्सिद्धिरिति । अर्थान्तरमिति एक निग्रहस्थान 
तत्त्वमुताकलाप स 3 लो 15 
357 
मुत्पादितसजातीयसन्तानान्तरा नित्यत्वे सति तदारम्भकत्वात् घटादिपरमाणुत्रदित्यत्राप्युपचयापचय भिदुरब्रह्माण्डभेदेन तत्तत्परमाणूना प्रागपि ब्रह्माण्डसन्तत्यन्तरारम्भसभवेनार्थान्तरत्वापातादिति । साधारण दोपमाह यदिदमिति । न तावत् सर्गाद्यभावे काचिदनुपपत्ति । यद्यप्यारव्धाना भावाना नश्वरत्वमाल गम्यते, तथाऽपि तत्सन्ततीनामनुच्छेदोक्तौ न विरोध । यत्तूक्तम्, “प्रमाया परतन्त्रत्वात् सर्गप्रलय सभवात् । तदन्यस्मिन् अनाश्वासात् न विधातुरसभव (विधान्तरसभव ) ॥" इति – तत्त्राद्यो हेतुर्बुद्धिसरे दूपयिष्यते । द्वितीयस्त्विदानीं दूषित । तृतीयोऽपि विमत । सभवन्ति हि सर्गादिकाले प्राचीन सुकृत सञ्चयविपाकरैजात्यात् (विध्यात्) प्रतिबुद्धवेदराशयो देवा महर्षयश्च ते युष्माभिरपि वेदचतुराप्ति ख्यापनाय, तदुपदेशग्रहणप्रवचनाद्यर्थे च स्वीकृता । ऋपित्वमपि सुतमबुद्ध न्यायेन सुकृतवशात् प्राग धीतप्रस्मृतवेदभागप्रत्यक्षीकरणमेव श्रूयते हि "अजान् ह वै पृश्नस्तपस्यमानान् ब्रह्म वनमु अभ्या नर्पत् । त ऋषयोऽभवन् । तदृषीणामृपित्वम्" इति । अतस्तैरेव सर्वोपपतौ किमन्येन एतेन हुपर- ग्रहगौरव चापास्तम् । विजातीयक्लृप्तावेव हि गौरवम् । न च बहुवनाश्वास, एकस्मिन्निव तेष्वपि 
J 
— न्यायदर्शनोक्तम् । प्रलयानुमान दूषितम् । सर्गप्रलयोभयानुमान दूपयति वर्तमानेति । सजातीयेति । ब्रह्माण्डेत्यर्थ । तन्तुपु पटारम्भनेषु पूर्वमनुत्पादितपटान्तरेषु व्यभिचारवारणाय नित्यत्वे सतीति । आकाशादी व्यभिचारवारणाय आरम्भकत्वादिति । इत्यत्रापि = एतदनुमानेऽपि । अर्थान्तरमिति दोषमुपपादयति उपचयेति । महाघटस्य सून्या स्वलाशमेदेऽपि तदन्य खण्डघट इति तन्मतम् । तद्वत् ब्रह्माण्डे यत्र क्वापि कतिपयशकलापाये प्राप्ते तत पर चिर खण्डनह्माण्डमेन । अत इदमेव वर्तमान ब्रह्माण्डम् । प्रतिक्षणञ्च मृदा देरेकस्थानादन्यस्थानप्राप्ती विलक्षणावयवसयोग- बलादययव्यन्तरोत्पत्तिरवर्जनीयेति, महाब्रह्माण्डसतति प्रागेवाऽऽसीत्, इदानीञ्च सण्डब्रह्माण्ड सततिरिति वक्त यम् । अतो महाब्रह्माण्डसततिमादाय सिद्धसाधनादर्थान्तरमिति नास्य प्रलया- नन्तरसर्गसाधकत्वमिति भाव । साधारणदोपमिति । पूर्वमर्थान्तरदोपस्यापि साधारणत्वेऽपि वर्तमानब्रह्माण्डपरमाणव इत्येतत्स्थाने सर्गाद्यकालस्थितब्रह्माण्ड परमाणन इति पक्षे तद्दोषाभावात् सर्वसाधारणदोषोऽन्य उच्यत इति भाव । हेतुरस्तु, साध्य मास् िप्रति विपक्षनाधकशका सर्वत्र दुपरिहरेत्यर्थ । 'न विरोध ' इत्यन्तेन सर्गादि रेवासिद्धया, तदात्वेऽपेक्षिततया किञ्चिदुपदेशक- साधन न भवतीत्युक्तम् । अथ सर्गादिसिद्धानपि ईश्वररूपोपदेशकासिद्धिरेवेति वक्तुमारभते यत्वित्यादिना । उपदेशक्स्य कस्य चिदावश्यकत्वे हेतुत्त्रय फारिफोकम् । प्रमाया परतन्त्रत्व प्रथमम् । प्रामाण्यस्योत्पत्ती शप्तौ च परसापेक्षत्वात् उपदेशभूतवेदवाक्यप्रामाण्यमुपदेष्टृभूतात पुरुषगतगुणाधीनमिति तादृशगुणाश्रयतयेश्वरसिद्धिरिति । इद स्वत प्रामाण्यस्य वुद्धिसरे स्थाप यिष्यमाणत्वात् निरस्त भविष्यति । सर्गप्रलयसभवरूपद्वितीयहेतु सर्गप्रलयसाधकानुमानासभ वोक्त्या इदानीं दूषित । सर्गादिसङ्गावेऽपि उपदेष्टुरा नश्यकत्वेऽपि ईश्वरातिरिकैरेवोपदेशनिर्वा हात्, तदन्यस्मिन् अनाश्वासरूपस्तृतीयो हेतुर्दृप्यते । तदाह तृतीयोऽपि विमत इति । विप्रतिपन इत्यर्थं । स्वमते वस्तुत ईश्वरसच्चात् 'बाधित' इति नोक्तम् । आतित्यापनायेति । वेदा आत प्रणीता महाजनपरिगृहीतत्वादित्यनुमानादिति भाव । तदुपदेशेति । ईश्वरो येभ्य उपदिश्य समदायप्रवर्तकत्वेने त एवालम्, कि तेनेति भाव । तेषा योग्यतासपत्तिरुपदेश चिनेन पूर्व सुकृतात्, सनकादिवत् । ननु ते ऋषित्वेन रयाता । ऋपित्वञ्च सद्गुरुमूलश्रुतवेदानुष्ठित- 
; 
358 
सव्यास्यतर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 15-16 
सत्परिहारस्य समचचत्वादिति । आगमात् सर्गादिसिद्धौ सर्वकर्तुरपि तत एव सिद्धिमाह शास्त्रेभ्य इति । सर्वकर्तारं पुरस्कृत्यैव हि सर्गादिकथनम् अतोऽनुमेयं नावशिष्यत इति भावः । विमतं प्रति प्रयोगसंभवेऽप्यनुमानासामध्ये दर्शितम् ॥ सांख्यागमैः सर्गादिसिद्धिः स्यादिति चेन्न श्रुतिविरोधे बाघात् ; अन्यथा सेश्वरसांरूयेऽनुमेयाभाव एवेति । अनुमानान्तरैरपि सर्वार्थसिद्धिं तत एवोपदेश- लिङ्गस्य निर्मूलतां चाभिप्रेत्य निगमयति-- धर्मेति ॥ इत्युपदेशानुमानभङ्गः ।। १५ ।। 
( 161 ) साध्य याहक सपक्षे नियतमवगतं स्याद्धि पक्षेऽपि तारक. 
तसात् कर्मादियुक्तः प्रसजति विमते कार्यताद्यैस्तु कर्ता । 
'एतत् तत्सिद्वयसिद्धयोर्न घटत' इति न, क्ष्मादिपक्षे सपक्ष- 
i 
व्याप्ताकारममङ्गात्, तदनुपगमने न कचित् स्यात् प्रसङ्गः ॥ १६ ॥ 
यानि च बहून्यनुमानानि संजगृहु:, "कार्यायोजनधृत्यादेः पदात प्रत्ययतः श्रुतेः । वाक्यात् संख्याविशेषाच्च साध्यो विश्वविद (कृत) ध्ययः ॥" इति, तत्रान्ययिषु साधारण्यमाह साध्यमिति ॥ यादृक् सपक्षे नियतमवगतम् - येनाकारेण व्याप्तं प्रमितमित्यर्थ । म्याद्धि पक्षेऽपि तादृक् । न हि पर्वते of— तपोलभ्यमिति गुरुरपेक्षित इत्यन्नाह ऋपित्वमपीति । बहुपरिग्रहेति । अनेकव्यक्तिकल्पने गोरवमित्यर्थः । बहुविति । प्रत्युत्त बहुभिराद्दतत्वे विश्वासातिशय एवेति भावः । विमतं प्रतीति । 
वासरहित विवदमानं प्रतीत्यर्थः । असामर्थ्यम् । अर्थान्तरत्नाप्रयोजकत्वाभ्याम् । श्रुति- विरोधे= अब्रह्मात्मकप्रकृत्यधीनसृष्टिवादे श्रुतिविरोधः । अनुमेयाभावः । धुत्यैव शातत्वात् ॥ १५ ॥ 
कुसुमाञ्जली द्वितीयस्तवके उपदेशकस्याssवश्यकतयेश्वरः, साधितः । तदेवं निरस्तमासीत् । पञ्चमस्तव के एक्या कारिकया बहून्यनुमानानि संगृह्य तस्या अर्थश्च द्वेधा वर्णितः । स च तत्रै- वासव्याख्यानेऽपि द्रष्टव्यः । संग्रहेण तदूपणमाह साध्यमिति । साध्यं सपक्षे = दृष्टान्ते यदाकारविशिष्टं नियतं = व्यापकत्वेन अवगतम्, पक्षे तदाकारविशिष्टमेव स्यात् । अतः विमते = विवादास्पदे क्षित्यादिपले कर्ता कार्ययादिहेतुभिः साध्यमानः कर्मादियुक्तः = पुण्यपाप- रूपकर्म - तदधीनकायेन्द्रियादियुक्त एव स्यात् । ननु प्रसजतीत्यनेनाऽऽपादनमुक्तम् । कथं तदा- पादनम् ? यदि ईश्वरः कर्ता स्यात् कर्मादिपरवशः स्यादित्येयमिति चेत्-ईश्वररूपधर्मिणः प्रागेव सिद्धयभावे एवं प्रसंगो न भवति । प्रागेव सिद्धत्वे कर्मानिधीनत्वेनैव सिद्धत्वात् कथं तदा- पादमित्याशंकामाह 'एतत् तत्सिद्धयसिद्धयोनं घटते' इति । ईश्वरः कर्मादिवशः कर्तृत्वादित्यनुमाने तु सुनरामयं दोष इति भावः । परिहरति इति नेति । क्ष्मादिपक्षे पृथिव्यादिरूपे आश्रये सपक्ष- व्याप्ताकारस्य = घटपटादिद्यान्ते सर्वत्र स्थितस्य कर्माधीनदेह यत्कर्तृकत्वादिरूपधर्मस्य प्रसंगात् = सककत्वमुखेनापादनादित्यर्थः । क्षित्यादिकं यदि सकर्तृकं स्यात् घटादिवत् कर्मवशकायादि- मत्कर्तृकं स्यादित्यापादनं निर्दुष्टमिति भावः । तदनुषगमने = एतद्वीतिपरित्यागे ईश्वरादिरूपं साध्य- माश्रयं कृत्वैवाऽऽपादनं कार्यमित्युक्तो आश्रयासिद्धया, प्रसंग:- आपादनं परेष्टसाध्यविशेषस्थले कचिदपि न स्यात् । यथेच्छं परः स्वाभीष्टं सर्व विशेषं तत्रतत्र साधयेदित्यर्थः । 
व्यासं प्रमितमिति । व्याप्तमिति कर्तरि कः । व्यापकतया प्रमितमित्यर्थः । तत्साधने तदूव्या- पकमपि साधिनप्रायम् । व्यवहितेऽपीति । चक्षुर्व्यवहितेऽग्न्यनुमाने अनुमानन औण्यासिद्धा- 
तत्यमुक्ताकलापः स. 3. लो. 16-17. 
> 
359 
वहिर नुमीयमानः उष्णत्वमपहाय सिध्येदिति भावः ॥ व्यवहितेऽपि पश्चादुष्णत्वदर्शनात् स्मिद्धिरिति चेन्न प्रालेयमर्मरितैः पद्मपत्नादिभिः प्रालेयसन्निहितानुभूतरूपहुतवहानुमाने तदसिद्धेः । नन तत्रानुष्णो बहिरनुमीयेत; ममेरी भावस्येवासिद्धिप्रसङ्गात् । यद्यनुष्णो वहिः कश्चित् पचेत्, अन्वय- व्यतिरेकवान् नीहार एव पाचक. किं न करुप्येत ! एवं सामान्यत रिशक्षिनया व्याप्त्या प्रस्तुतेऽनिष्ट प्रसङ्गमाह तस्मादिति । कार्यत्वादिभिरुवदूर्वादौ कर्ता यदि सिध्येत् कर्तृव्यापक कायकरणकर्मादिमान् स्यात् । तथा च नाभ्युपगम्यत इत्यनिष्टता, विपर्यये विश्रमश्च । नन्वनुमानवत् तर्कोऽपि धर्मिसिद्धि- सापेक्षः । अन्यथा प्रसञ्जकं कुत्राऽऽहार्यम्, अनिष्टं कुल वा प्रसञ्जनीयम् ? तदिहेश्वरसिद्धौ विदेहतयैव तत्सिद्धेः ; तद्विरुद्धप्रसङ्गानुत्थानम् : तदसिद्धौ निराश्रयस्तर्क. कुत्र किं प्रसञ्जयेदित्यभिप्रायेण चोदयति एतदिति । परोक्तत्वाश्रय एव प्रतिकूलन श्रिय इत्यभिप्रायेण प्रतिवक्ति नेति । विवृणोति क्ष्मादीति । अयं भावः - यदि वयमीश्वरे धर्मिणि प्रसङ्गमवतारयामः, तदा सिद्धसिद्धि विकल्प, स्थ्यं स्यात् यदि च पृथिव्यादावाश्रये कार्यत्वहेतुना कर्तारं देहादिमन्दमुपस्यापयेम, तदा दूर्वाक्षै व्यभिचारात् न प्रतिसाधनं न प्रतितर्कश्चेति म्यात्; किंतु सप्रतिपन्ने धर्मिणि साध्यधर्मसभावात् तद्व्यापक प्रसक्ति ब्रूमः ; 
अतो न कश्चित् विरोध इति । अथ साक्षात् परसाध्यमाश्रयीकृत्य प्रसङ्ग प्रयोक्तव्य इति मन्येत तदा प्रसङ्गस्यैवोच्छेद इति प्रसञ्जयति तदनुपगमन इति । परेष्टसाध्यविशेषस्य स्वीकारे बहिष्कारे च व्याघातस्य दुष्परिहरत्वादिति शेषः ॥ इति देहादिरहितचेतनकर्तृत्वगः ॥ १६ ॥ 
(162) यत् कार्यस्योपयुक्तं तदिह भवतु नः किं परेणेति चेन्न 
- 
1 
ज्ञानादेरुद्ध तद्विषयनियमनेऽप्यर्थनादिन्द्रियादेः । 
'नित्यं ज्ञानं विभोस्तन नियतविषयं तेन नान्यार्थनं' चेत् 
वपि न तदसिद्धिः ; पश्चादर्शनात् सिद्धिसंभवादित्यर्थः । प्रालेयममेरितैः तुहिनेन शुप्फी- कृतैः । प्रालेयसंनिहितेति । प्रालेये अनुद्भूत्तरूपाग्निः संनिहित इत्यनुमाने, 'तृणादिमर्मरीभावहेतु- वादनिमत् हिमम्' (न्या - सि ) इत्यनुमाने इत्यर्चः । तदसिद्धेः = प्रत्यक्षेणोष्णत्वसिद्धययोगादित्यर्थः । ननुक्षित्यादिकं कर्म शदेहवत्कर्तृकं कार्यस्यादिति तदनिष्टानुमानं वा, कार्य यदि माकं स्यात्, कर्मिदेहि कमपि स्यादिति प्रतितर्कों या कि न भवेदित्यल, तत्रानुपपत्तिमाह यदि च पृथिव्या- दाविति । दूर्वादाविति । दूर्वादीनां पक्ष कोटिनिविष्टत्वं नेति कश्चित् पक्ष ईश्वरसिद्धवादी दृष्टः । तदनुसारेण 'व्यभिचारात्' इत्युक्तम् । उच्छेद इति । उक्तञ्च न्यायपरिशुद्धी, "अनुमानान्यताया- मप्येष न स्यादनाश्रयः । कन्ध्यासुतो बुभुक्षुश्चेत् भुञ्जीतेति हि नोच्यते " इति ॥ १६ ॥ 
यदिति । कार्यसामान्ये देहादिकमप्यपेक्षितमिति न वक्तव्यमिति चेन्न कार्य ज्ञानसापेक्षमिति भवदिष्टम् । कायेन्द्रियाभावे कारणाभावात् ज्ञानमेव न भवेदिति कायायपेक्षाप्यस्येव । ज्ञानञ्च सविषयकम् । तदं ज्ञानमेनद्विपयकमित्येवं विषयव्यवस्था च इन्द्रियविशेाधीनत्वमाययैवोप- पाद्या । नित्यमिति । ईश्वरज्ञानस्य नित्यत्वात् कारणतया कायाद्यपेक्षा नास्ति ; सर्वविषयकत्वात् विषयव्यवस्थापक हेत्व पेक्षा विरहात् विषयनियामकतयाऽपि नेन्द्रियापेक्षेति चेदित्यर्थः । ईश्वरज्ञानं करणादिनिरपेक्षं नित्य गदित्यनुमाने स्वरूपासिद्धिः ; इदं ज्ञानमनित्यं ज्ञानत्यादित्यनुमाना- 
360 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 17 
ननित्यस्यैव स्तव कथमजसंयोगमङ्गोऽन्यथा स्यात् ॥ १७ ॥ 
ननु कार्योत्पतौ कर्तुर्ज्ञानचिकीर्षाप्रयत्नमालमुपयुज्यते ; देहादेः कार्यम्यापकत्यादर्शनात् ॥ कार्य- विशेषे तदुपयोगो दृष्ट इति चेत्, यत दृष्टस्तन तथाऽस्तु, न सर्वत्र ; अतिप्रसङ्गात् इत्यभिप्रायेण शङ्कते यदिति । उपयुक्तं -- ज्ञानचिकीर्षादिकम् । परेण कार्योत्पत्त्यनुपयुक्तेनेत्यर्थः । अनुपयोगो दुर्वच इत्यभिप्रायेणाह नेति । तत् साधयति ज्ञानादेरिति । सपक्ष याप्तप्रकारेण पक्षेऽपि कर्तुर्ज्ञानादिना कार्येण भवितव्यम् । ततस्तत्कारणतया कायकरणकर्मादियोगोऽपि दुस्त्यजः । प्रयत्नस्य विषयनियमश्चिकीर्पया ; तस्याश्च प्रियाप्रियप्राप्तिपरिहारव्यापारकारणेन तावद्बुद्ध्या ; सा च तचत्सामग्री नियतविषयेति विषयनियमे स्थिते सामग्रीशून्यं ज्ञानं कथं सविषयम् : निर्विषये च तस्मिन् किं चिकी पैंत ? अचिकीर्षुश्च कुतः प्रयतेत ॥ 
ननु कार्यस्यैव सामग्रयपेक्षणम् ; नित्यस्य तु स्वतस्सर्वविषयस्योत्पत्ति-विषयनियत्योरभावात् किं सामग्रयेति शङ्कते नित्यमिति । सय्यन्तिनामिव नित्यज्ञानसिद्धावेतत् वक्तव्यम्, नान्यथेति स्थापयितुमाह नेति । अहेतुकं ज्ञानं किं दृष्टम् उत कल्पितम् ? नाद्यः, असिद्धेः । न द्वितीय, दृष्टविजातीयवलप्त्य- योगादित्यभिप्रायेणाह अनित्यस्येति । तादृशज्ञानवल्लृप्तौ परस्येष्टविरोधमाह तवेति । मूर्तवत् द्रव्यत्वादिना विभूना विभुना संयोगे कल्प्यमाने संयोगकारणानाम् अन्यतर कर्मोभयकर्मसंयोगानामसंभवात् तन्निषेधः कृनः । तथेहापि विज्ञानकारणानामिन्द्रियलिङ्गादीनामभावात् तदभावः स्यात् । नित्यत्वात् नैरपेक्ष्यमज- संयोगेऽपि सुवचम् । विभूनां मिथस्संयोगाभावे न किंचित् 'बाधकमिति चेत्, नित्यज्ञानाभावेऽपि किम् ? ॥ अस्मदाद्यशवयकार्यानुत्पत्तिप्रसङ्ग इति चेत्, न कारणान्तरैरेव तदुत्पत्त्युपपत्तेः ॥ कर्तृनिरपेक्षैः कारणान्तरैः कार्योत्पत्तिर्न दृष्टेति चेत्, अन्यत्रादृष्टाऽप्यत्र तथा स्यात्, प्रध्वंसस्येव निमित्तमात्रजन्यत्वम् । वरं हि कल्पितस्य ज्ञानादे. कारण नैरपेक्ष्यक्ल्पनात् सिद्धग्य हेतुवर्गस्य कचित् कर्तृनैरपेक्ष्याङ्गीकारः । 
af --- - दित्यर्थः । अजसंयोगेति । विभुद्रयसंयोग स्तैनॅप्यते । संयोगत्वेन हेतुना सर्वत्र जन्यत्वानु- मानात् अजत्वायोगात् । नित्यज्ञानस्वीकारे नित्यसंयोगोऽपीप्यतामिति प्रतिबन्दिः । 
H 
; 
देहादेरिति । लोके इन्द्रियोक्तिः विषयनियमस्य तदधीनत्वात् अन हेतुत्वमात्रकथनात् प्रधानस्य देहस्योक्तिः । निर्विषये चेति । यद्विषयं ज्ञानं तद्विपया चिकीर्पा, प्रत्यत्नश्च तद्विषयक इति हि व्यवस्थेति भावः । तथाच प्रयत्नस्य चिकीर्षापेक्षा, चिकीर्षायाः ज्ञानापेक्षा च यथा, तथा ज्ञान- स्यापि विषय नियामका पेक्षेति । मूर्तयदिति । परिच्छिन्न वस्तुवदित्यर्थः, द्रव्ययोः संबन्धः - संयोगः । घटपटादिस्थल इव विभुद्वयेऽपि तुल्यः । अन्यतरेति । " अन्यतरकर्मज उभयकर्मजः संयोगजश्च संयोगः" इति (7-2-9) कणादसूबम् । श्येनपर्वतसंयोगे श्येनक्रियामात्त्रं कारणम् अन्यस्याचल- त्वात् । मल्लयो में पयोर्वा संयोगे उभयोः क्रिया । अवयवाचयव्यंगीकारात् हस्तपुस्तकसंयोगात् काय- पुस्तसंयोगो भवति । तन कियापेक्षा नेति । वाधकमिति आन्ध्रलिपिपाठ: शुद्धः, न तु साधकमिति पाठः । अजसंयोगो मा भूत्, तत्साध्यस्य कस्य चिदभावादिति तदाशयः । नित्यज्ञान- मपि मा भूदिति प्रत्याह नित्येति । नित्यज्ञानकार्यमस्तीति वैषम्यं शकते अस्मदिति । निमित्तमात्रेति भावकार्याणां समवायसमवायिनि मित्तरूपविविधकारणापेक्षा, न तु प्रध्वंसस्याभावस्येति तत्पक्षः । वरं हीति । अन्ययव्यतिरेकाभ्यां हि कार्यकारणभावकल्पना । क्षित्यादौ यावदन्नयन्यति रेक्संभवः, 
तवमुक्ताकलापः स 3. लो. 17-18. 
361 
[तस्मान्नित्यज्ञानास्वीकारो वा ? ] अजसंयोगस्वीकारो वेति (वा? ) ॥ स्वीक्रियतां का हानिरिति चेत्, इति तार्किकोक्तज्ञान नित्यत्वानुमानभंग ॥ १७ । 
सिद्धान्तहानिरिति ॥ 
(168) किंवा धीच्छे गृहीते : विषयनियतये ते हि यतोऽत्र नेच्छेत् 
निर्हेतुस्तत्प्रमेश भवतु विषयवानेय तद्वत् खतस्ते । 
'प्रोक्ते यत्ते स्वभावाद्विपयवति स धीः स्यात् इतीदं कष्टम् १ 
१ 
यद्वा धीस्तं हि नित्यं न तु जनयति ते ; सा कथं तनियन्त्री ॥ १८ ॥ नन्वहेतुकसंयोग मिच्छद्भिरहेतुकज्ञानं न दूष्यम्; तदूपणे चा सिद्धान्तहानिः स्यादित्यत्राह किं घेति । कर्तुरनुमानेऽपि प्रयत्नमात्राधारत्वमनुमीयताम् ॥ प्रयलभ्यापकतया ते अपि सिध्येतामिति चेन्न ; जीवनपूर्वकमयत्तमन्विच्छतां तत्र व्याप्तिभङ्गात् । अत: (?) प्रयलकुलप्तावपि ज्ञानचिकीर्षानैरपेक्ष्यमाह 
- (?) 'अतः प्रयत्नक्लुप्तावपि' इत्यस्यानन्तरं 'न तद्वयापकतया ज्ञानचिकीर्षासिद्धिरिति । विषय- of- - तावदधिकं कारणत्वेन न स्वीकार्यमिति । एतच्छ्लोकवृत्यन्ते वाक्यं शोधनीयमिति शोधितम् । सिद्धान्तहानिरिति । एवमुक्ति: स्वपक्षे नित्यज्ञानस्याजसंयोगस्य चांगीकारात् । ज्ञानकालादिरूप- विभुद्रव्यस्य परमात्मनश्च संबन्धस्याधाराधेयभावस्य चेष्टत्वात् । अपृथक्सिद्धिमानं तदिति चेत्, अद्रव्यस्थले स्वरूपानतिरेकेऽपि द्रव्यस्थले संयोगत्वमेव हि तत्संबन्धस्य खरसम् । विभुनोरसंबन्धस्तु दुर्वचः । ज्ञाननित्यत्वं च नित्यसूरिप्रभृतीनामपि । आगमस्य मानत्वात् तत्र नानुपपत्तिः ॥ १७ ॥ 
अजसंयोगस्वीकारे सिद्धान्तहानिरिति तत्यागी नित्यज्ञानमपि तुल्ययुक्त्या त्यजत्वित्यस्मान् प्रति दूषणेऽपि, सिद्धान्तिना अजसंयोगमिच्छता कथं नित्यज्ञानं नेत्युच्यते । स्वीकृतस्य तस्यासंमती तवापि सिद्धान्तहानिरित्यत चैपम्यं दर्शयति किं वेति । ईश्वरमिच्छद्भिरेव त्वां प्रतीश्वरनिषेधवचनं यदस्माकम्, तत्तुल्यमिदं नित्यज्ञाननिषेधवचनमपि । अस्माभिस्तु धीच्छे शास्त्रवलात् स्वीकृते । तत 
I 
धियो नित्यत्वमपि । त्वया यत्ने नित्ये सति किमिति ज्ञानेच्छे स्वीकृते ? ननु यत्नस्य विषय- नियतये ज्ञानमिच्छा च स्वीकृते । यथोक्तं कुसुमाञ्जली, "न च प्रयत्न आत्मलाभार्थमेव मति- मपेक्षते, विपयलाभार्थ मध्यपेक्षणात् । नित्ये च प्रयत्ने नित्यैव बुद्धिः प्रवर्तते, नानित्या । न हि तया तस्य विपयलाभसंभव:" इति इति चेत्, हि = यतः यत्नो विषयनियतये ले =धीच्छे नापेक्षेत । जीवनयोनियाने तदनपेक्षणात् । अन = प्रकृतविषये । घटादिविषये तु स्यान्नाम । ज्ञानेच्छयोग्भावेऽपि कथं तस्य स्वतस्सविषयकत्वमिति चेत्, उच्यते । निर्हेतुस्तत्प्रमेष्टा । तस्य - भगवतः प्रमा निर्हेतुतयेष्टा, तस्य ज्ञानं तस्यानुभवत्वं प्रमात्वं प्रत्यक्षत्वं प्रामाण्यं सर्वे त्वदिष्टम्, लोके ज्ञानं तस्यानुभवादि- धर्माश्च तत्तदुचितकारणायत्ततया स्वीकृत्यात्र परं निर्हेतुकमिति वदसि । ततः तस्मात् ते = यत्पक्षे एप:- यत्नः स्वत एव विषयवान् भवतु तद्वत् । यत्तकम्, यत्ने स्वभायात् = ज्ञानापेक्षां विनैन विषयवति प्रोक्के = सविषयकत्वेनेष्टे सति सः = यत्नः धीरेव स्यात् । धिय एव इतरनिरपेक्ष विषय- वयादिति-- इदं क हम्: लोके ज्ञानानामिन्द्रियादिकरणाधीनतया तदधीनतयैच विषयलाभ- दर्शनात् । अस्त्विदं लोके । ईश्वरयत्नं नित्यं ते = त्वन्मते तद्धीः न हि जनयति नित्यत्वात् । ज्ञानस्य स्वजन्ययत्ने एव स्वविषयसमर्पकत्वं दृष्टम्, न तु तत्पुरुषीययत्नान्तरे कस्यापि ज्ञानस्य विषयसमर्प- कत्यम् । अतः सा= धीः तस्य यत्नस्य नियन्त्री = नियतविषयत्वापादिका कथं भवेदिति ॥ 
व्यापकतयेति । नचाप्रयोजकत्वम्; यदि ज्ञानं न स्यात्, यत्ने विषयनियमो न स्यादित्यनुकूल- तर्कसद्भावात् । अतो यत्नयत्र विषये यत्नः तत्रतत्र ज्ञानमिति व्याप्तिरिति । अन्विच्छताम् = पुरु 
-46 
362 
सव्यास्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 18 
विपयेति । सर्वकार्यविषयस्य हि प्रयत्नस्य विषयनियमाभावादेव न तदर्थं चिकीर्पाद्यपेक्षा (??) । उक्तमर्थ प्रतिबन्दिगतं विवृणोति निर्हेतुरिति । अयं भाव:-- - अभ्यत्र ज्ञानं सर्वे सकारणकम्, तत्प्रामाण्यं च कारणगुणाधीनमिति स्वापयद्विरीश्वरज्ञानं तत्मामाण्यं च निष्कारणकमिति दृष्टविपरीतं कल्प्यते । अन ज्ञानचिकीर्षाख्यन्तरक्लप्तिमपहाय प्रयलमात्रेऽन्यनिरपेक्षं विपश्विमङ्गीकर्तुं युक्तम् । 
श्लो - नित्या चेश्वरबुद्धिस्ते नानुभूर्तिन च स्मृतिः । न प्रमा न भ्रमध्ध स्यात् तत्तत्कारण वर्जनात् ॥ 
अनुमृत्यादिहेतूनामभावेऽपि तथा यदि । स्मृतिहेतोरभावेऽपि स्मृतिरेषा न किं भवेत् ॥ कुतश्चित् प्रमात्वादिकरूपनेऽपि तद्वदेव यत्रस्य विपयित्वेऽन्यनैरपेक्ष्यमपरिहार्यमिति । 
अत्र परोक्तं प्रसङ्गमनूद्य प्रतिपेधति प्रोक्त इति । ज्ञानस्य स्वत एव सविषयत्वमित्येतदेव क दृष्टम् ! सर्वत्र ज्ञाने सामग्री नियतविषयत्यदर्शनात् । नित्यस्य चेश्वरयलस्य कार्यविशेषानुगुण सहकारिलाभमन्तरेण कार्यविषयत्वं नाम न किञ्चित् संभवति । न च [वतो?] विपयित्वमेव ज्ञानलक्षणम्, शक्त्यादीनामपि विषय- धर्माणां धीत्वप्रसङ्गात् । यस्त्विच्छामनङ्गीकृत्य बुद्धियनावीश्वरस्य व्रते, सोऽपि प्रत्युत्पन्नवादी ; नित्ययल मात्रेणापि सर्वकार्यसिद्धेरुक्तत्वात् । अबुद्धिपूर्वप्रवृत्तस्य कथं, 'स्वतन्त्रः कर्ता' इति लक्षणयोगः, कथंतरामीश्वर- स्वयोग इति चेत्, अनिच्छा पूर्वप्रवृत्तस्यापि सममेतत् । अत एव कारकान्तराप्रयोज्यत्वे सति कारकान्तर- प्रयोक्तृत्वरूपं वर्तृत्वं कथमचेतनस्येत्यपि प्रत्युक्तम् ; प्रयत्नवत एव प्रयोक्तृत्वसंभवात् । तन्नित्यतया प्रयोज्यत्वा- भावाच्च । ननु चेतनत्वमात्मलक्षणम्, तद्भावे तत्त्वं न स्यादिति चेत् — मैयम्; यलवत्त्वेन तल्लक्षणसिद्धेः ; L – नियमार्थमपि' इत्येतावत् पतितमिति भाति । अन्यथा अत इति प्रयत्नव्यापकतया ज्ञानचिकीर्ष- योरसिद्धि हेतुतया परामृश्य ज्ञानचिकीपनैिरपेक्ष्यमाह इति 'विषयनियतये' इति श्लोकैकदेशाव- तारिकाग्रन्थो न संगच्छते । (??) 'न तदर्थं चिकीर्षाद्यिपेक्षा' इत्यस्यानन्तरं, 'सत एव सविषय- त्वोपपत्तेः न तदर्थमपि चिकीर्षाद्यपेक्षा' इत्येतावद् द्रष्टव्यम् । अन्यथा उक्तमर्थ इत्याद्यनन्तरमन्था- नाञ्च स्यात् । उक्तमर्थम् - स्वतः सविपयत्वात् ज्ञानादिनैरपेक्ष्यमित्यर्थः । ज्ञाननित्यत्वे बाधकतर्कमाह- नित्या चेति । स्मृतित्वभ्रमत्वयत् अनुभूतित्वप्रमात्वे न स्यात्तामित्यर्थः । ईश्वरप्रयत्नस्य मुख्यं विषयित्व- मपि नास्तीत्याह - नित्यस्य चेति । यथाकथञ्चित् विपयित्वमेव ज्ञानस्य लक्षणमित्याशङ्कयाह-नचेति । f- विना भगवतस्संकल्पेनैवोच्छ्वास निश्वास संभवेऽपि कारणं विना जीवनयोनियत्नान्वेषण- पराणाम् । अत इत्यस्य व्याप्तिभंगादित्यर्थः । अतो नात ग्रन्थभ्रंशस्यावश्यकता । भवत्विति वाक्य- स्यार्थमाह कुतश्चिदिति । दोषादर्शनात् वाधाभावाच्च प्रमात्वम्, प्रथमातिक्रमे कारणाभावादनुभवत्वं वैशद्यातिशयाच प्रत्यक्षत्वमिति । नित्यस्य चेति । यत्नस्य सविषयकत्वं किमर्थम् । तद्विषयोत्पाद- नार्थम् । नित्यत्वेन सर्वदा सविषयकत्वात् सर्वदैव कार्य स्यात् । अत एव यदा ज्ञानेन विषयार्पण तदैव सविषयकत्वमिति चेत्, ज्ञानस्य सर्वदैव सविषयकस्य सदैव विपयार्यकत्वप्रसंगात् स एव दोषः । सहकार्यन्तरमेलन एवं कार्यमिति चेत्-- तत एव कार्योपाधायकत्वसिद्धी ज्ञानसाध्यं न किञ्चिदिति भावः । ज्ञानस्य सामग्रीवलादेव सविषयत्वम् । स्वभावत इति स्वीकारेऽपि नैतत् ज्ञानमात्रवृत्ति वा ज्ञानत्वमेव वेत्याहन चेति । अचेतने चैतन्यासंभवज्ञापनाय विषयधर्माणामित्युक्तम् । प्रत्युत्पन्नया- दीति । तत्काले प्रतिसमाधानाय यत् प्रतिभातं, तत् युक्तमयुक्तं वेत्यविमृश्य वदतीत्यर्थः । ननु न्याय- दर्शने इच्छाद्वेषादिरूपगुणानां देहातिरिक्तात्मसाधकत्वं वदन् अन्ते ज्ञानं निर्दिदेश । इतराभावेऽपि 
मुक्ताकलापः स. 3. लो. 18-19. 
363 
अन्यथेच्छाविरहेऽपि तदसिद्धिप्रसङ्ग । 'इच्छाद्वेषप्रयत्रमुखदुःखजानान्यात्म लिङ्गम्' इत्याक्षपादी (1-1) सहपठितिः, "क्रियावत् गुणवत् समवायिकारणमिति द्रव्यलक्षणम्" इति ( 1-1-17) काणभक्षीव कथंचिन्नेना । ज्ञानाद्यत्यन्तायोगव्यच्छेदवन्निष्ठद्रव्यत्वावान्तरजात्याधार आत्मेति ॥ अस्तु तर्हि यलमाल- वानीश्वरः, तथाऽप्यनुमानं न प्रतिक्षिप्तमिति चेन्न, 'यस्सर्वज्ञस्सर्ववित्', 'तदैक्षत बहु स्यां प्रजायेय', 'सोऽकामयत वह स्यां प्रजायेय' इत्यादिश्रुतिशतविरोधादिति ॥ 
दूपणान्तरमाह — यद्वेति । धीर्हि जनविली चिकीर्पाया विषयं नियच्छेत्; साऽपि तादृशी यत्नस्य । इह तु जनकत्वाभावान्न ततस्तद्विपयनियमः । सामानाधिकरण्यमात्रात् तन्नियमे जीवेश्वर- गुणान्तराणामपि सविषयत्वप्रसङ्ग इति भावः ॥ इति प्रकृतयनस्य ज्ञानसापेक्षत्वगः ॥ १८ ॥ 
(164) निश्वासादिप्रयक्रम इह भवतां जीव एवास्त्वदृष्टैः 
यद्वा तैरेव सर्वं घटत इति भवेत् तत्कृता सिद्धसाध्यम् । कलुभावन्यस्य कर्तृपनमति त्वत्सपक्षे, तथा स्यात् 
पक्षेऽपीत्यव्यवस्था ; यदि विफलतया व्यक्तिराद्येऽपि सा खात् ॥ १९ ॥ 
- काणभक्षीवेति । यथा क्रियावत् द्रव्यं इति काणभक्षलक्षणं क्रियावन्निष्टात्यन्ताभावाप्रति- योगिसत्तावान्तरजातियोगि द्रव्यमित्येवं नेयम् - तद्वदित्यर्थः । तदेव दर्शयति - ज्ञानेति ॥ १८ ॥ श्री - ज्ञानमादाय लक्षणमुदितम् ; ईश्वरसाधारणं स्यादिति । तदीश्वरे ज्ञानास्वीकारे नोपपद्यत इत्यत्नाह इच्छेति । कथञ्चिदिति । तत्तद्घटितधर्मपर्यन्ते लक्षणायाः स्वीकारेणेत्यर्थः । हणादसूत्रे गुणवयं सम- वायिकारणत्वञ्च द्रव्यलक्षणं सुस्थम् । क्रियावसं गगनादानव्याप्तम् । अतः क्रियासमानाधिकरण- सत्ताव्याप्यजातिमत्यमिति परिष्करणीयम् । सा च जातिर्द्रव्यत्वम् । तद्वदिहापि परिष्कारे तात्पर्यम् । अन्यथा द्वेषादिगुणकाले इच्छादिगुणाभावात् सुपुसिमरणप्रलय कैवल्यदशासु कस्याप्यस्य गुणया- भानाच्च तत्सत्कालावच्छेदेनाव्याप्तिः स्यात् । यद्यपि इच्छादितत्तद्गुणात्यन्तायोगव्यवच्छेदवच्चादीनि लक्षणानीत्युक्तौ नोकाव्याप्तिः, अथापि संभवति परमात्मसाधारण्येनापि लक्षणनिर्वचने तत्या- गायोगात् इच्छावनिष्ठद्रव्यत्वव्याप्यजातिमत्चमिति परिष्क्रियते, कणादसूत्रे कियाक्समिन । एवञ्च द्वेषाद्विघटितम पीश्वरलक्षणं भवितुमर्हतीति न सुतस्य न्यूनता । अतो ज्ञानस्येश्वरेऽनंगीकारेऽपि न लक्षणहानिः । लक्षणेऽत्यन्तायोगव्यवच्छेदेति न निवेश्यम्, ज्ञानादिमन्निष्ठेत्यस्यैव पर्याप्तयात् । अथापि अन्याप्तिपरिहारायात्यन्तायोगव्यवच्छेदनिवेशवत् एवं निवेश्यापि लक्षणं सुवचमिति शाप- नायेदमिति ध्येयम् । विरोधादिति । यत्नानुमानेनाऽऽत्मसिद्धावपि जीवैरे नान्यथासिद्धया विन- क्षितासिद्धिश्च । दूषणान्तरमिति । नित्ययत्नविषय नियामकतया नित्यज्ञान सिद्धिरित्यद्वेति शेषः ॥१८॥ 
एवं शानेच्छयोरसिद्धिर्देर्शिता । अथ यत्नसिद्धानपि तस्य जीवनिष्ठत्वोक्तिसंभवात् ईश्वरा- सिद्धिरेवेत्याह निश्वासेति । अ: = तत्तत्कार्यविशेषहेत्वविशेषाधीनः भवत्संमत निश्वासो - च्छ्वासविषयप्रयत्नभ्यायो जीवगत एन इह-क्षित्यादिकार्यविशेषे अस्तु । कार्यविशेषनियामकयागाद्य- दृष्टरूपसहकारिकारणं विना ईश्वरस्य कर्तृपायोगात् तेषामावश्यकत्वे तैः सह जीवनिष्ठो यत्न एव हेतुः स्यात् । नन्वंकुरादिकं स्वप्रयत्नकृतमिति न कस्याप्यनुभन इति चेत् — अनुभवागोचरा एव यत्नाहमे । भवता निवासादिहेतुतया तादृशयत्नस्य स्वीकृनत्वादत्वापि तन्न्यायसंभवात् । यद्वा यत्नोऽपि मा भूत् । तैरेवमणि सर्वे कार्य घड़ते = भवितुमर्हति । उभयथाऽपि चेतनाक-364 
सन्न्यास्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 3. लो. 19 
अस्तु नित्ययत्नवान् ईश्वरोऽनुमेयः संप्लवाभ्युपगमादवशिष्टमागमिकं स्यादित्यन्नाह निश्वासेति ॥ जीवनपूर्वक प्रयत्रन्यायाददृष्टविशेपजनितयलवद्भिर्जीवैः क्षित्यादेः सकर्तृत्वसंभवे किं नित्ययलतदाधार- कल्पनागौरवेग ! यादृशैरेवा दृष्टैः शरीरादि निरपेक्षेस सहकृत ईश्वरः स्रष्टेति मन्यसे, तादृशेरेव तत्फल भोक्तृष्वेव यत्नवल मेर्लघुत्वात् । एतेन मनःकरणकागन्तुकज्ञानादिमान् ईश्वर इति मतान्तरमपि निरस्तम्; तत्रापि देहादिनिरपेक्षमनः प्रवृतिकलप्तेर्गुरुत्वात् । अथवा कल्पनीये हि यले सर्वमिदं चिन्त्यम् तत्कएरनेव न युक्तेत्याह यद्वेति । व्यवस्थापकैरटेरेव यत्नादिनिरपेक्षैरित्यर्थः । स व्यणुकाद्रि पर्वतादि च । घटते- उत्पतुमर्हति । एतेनानुमानस्य किमायावमित्यन्नाह - भवेदिति । तस्कृता चोदितमनुतिष्ठता तत एव फलद्वारभूतादृष्टकर्त्ता जीवेनेत्यर्थः । न च क्रियाहेतुगुणेष्वन्यतमेन कार्यसंभवे तत्र गुणान्तरमपि हेतुतया कल्प्यम् ; अदृष्टस्य च सर्वकार्यनिमित्तत्वेऽपि विशेषतः कचित् क्रिया हेतुगुणत्वं बूथ, “अग्ने रूद्र्ध्वज्वलनं वायोस्तिपवनमणुमनसोधाद्यं कर्मेत्यदृष्टकारितानि" (वै. द. 5 2 18 ) इति । तत् कस्य हेतोः ! नूनं क्रियाहेतु गुणान्तर निवृत्त्यै स्यात् । एवं सति यत्त्रादृष्टमागल्भ्यम्, तत्र मुधा तत्पूर्वक्षणवर्तिज्ञानचिकीर्पा- प्रयत्नक्लप्तिः । प्राचीनैरेव तैर्जीवस्य तत्कर्तृत्वोपपतेः । अन्यथा शराभिचारकृप्यादिप्रयोगे वेधपीडादि- कर्तृत्वं प्रयोक्तुर्न स्यात् । मा भूदिति चेन्न लौकिकवैदिक चितविसंवादात् । नन्वदृष्टमचेतनं चेतना नधिष्ठितं कथं प्रवर्तेत ? इत्थम् । स्वकारणोपनीत सहकारिसंपन्नतातिरिक्ततत्प्रवृत्त्यभावात् कारणानामपि 
- त्यानुमानं जीवमादाय निरूद्रमिति सिद्धसाधनम् । द्वितीयपक्षे यत्नाभावात् चेतनकर्तृकत्व- सिद्धिः कथमिति चेत्-अदृष्टानां यत्नपूर्वकयागादिसाध्यत्वात् तदेव कर्तृत्वं कर्तृपदविवक्षितम् । अतः तत्कृता= अदृप्रकर्त्रा जीवेन = जीवमादाय अनुमानं सिद्धसाध्यकमेव । सर्वकर्तृत्वमीश्वरे दुस्साधञ्चे- त्याह फ्ऌताविति । घटपटादिविषये कुलालकुविन्द्वादेः कर्तृत्वमावश्यकम् ; तदभावे कार्याभावात् । तेन सह परमात्मनोऽपि कर्तृत्वे, लया सपक्षतया स्वीकृते घटादी कर्तृद्वयं स्यात् । ननु संनतमेवेदं कुसुमाञ्जली, 'वेमाद्यधिष्ठानस्यापि न्यायप्राप्तत्यात्', 'एकाधिष्ठानेनैव कार्य स्यात्' इति चेत्, स्यादेव । तथापि, 'न संमेदेऽन्यतरवैयर्थ्यम्' इतीति चेत् — एवं तर्हि तथा स्यात् पक्षेऽपि । क्षित्यादिकं चेतनयकर्तृकं घटादिवदिति पुनरनुमानापत्तिः । अथ सपक्षे त्रयसिद्धौ तदनुमानमपि पक्षे इति अनन्तकर्त्रापत्तिः। वैयर्थ्यान्नैिनमिति चेत्, प्रथमसं मेदेऽपि वैयर्थ्यमेव । अतः सा व्यक्ति: एकातिरिक्त- कर्तृत्यागः। आद्येऽपीति। घटपटायतिरिक्तमात्रे ईश्वरः कर्ता स्यात् । तथा आधे क्षित्यादिविषये तदनुमानेऽपि विफलता स्यात्; अदृष्टविशिष्टजीवैरेव सर्वनिर्वाहात् । तत्कृतेति कृञ्धातुप्रयोगः जीवस्य सर्तकमिति कर्तृपदेन ग्रहणसं भवप्रदर्शनार्थः । 
संप्लवेति । " प्रमाणानि किं संप्लवन्ते उत व्यवतिष्ठन्ते" इति न्यायभाष्ये व्यचारि । एकप्राणज्ञापितार्थ प्रमाणान्तरस्याप्रसंगो व्यवस्था । उभयसंबन्धः संप्लवः । एक एवार्थो दृश्यते- नुमीयते शब्देन वेद्यते चेति । ईश्वरविषये शास्त्रानुनानयोः संग्लवः । एकज्ञापिताधिकमन्यज्ञाप्य - मपि स्वीकार्यम् । अनुमानगृहीतादधिकस्यांशस्य प्रत्यक्षेण धर्मिणा सह ग्रहणवत् । 
विशेषत: असाधारण्येनापि । अणुमनसोः = सर्गादौ पृथिव्यादिपरमाणुपु, मनसि तदा, सुपुप्त्यवसानादौ च प्राचीनैरेव = यागाद्यनुष्ठानार्थैरेव । अन्यथा - परम्परयाऽपि यत्नस्य कारणत्वा- स्वीकारे । स्वेति । प्रत्रर्तेतेत्यत्न विवक्षिता प्रवृत्तिनं सहकारिसंपत्तिव्यतिरिक्ता । कारणानां प्रवृत्तिश्च 
तवमुक्ताक्लापः स. 3. श्लो. 19-20. 
, 
365 
तचत्कारणोपमेयत्वात् ॥ तान्यप्यचेतनानि चेतनाधिष्ठेयानीति चेन्न ईश्वरप्रयले तदभावात् ॥ चैतन्या- योगव्यवच्छेदवनिष्ठतामात्रेण तस्यापि तदधिष्ठितत्वमिति चेन्न तावतोऽधिष्ठानशब्दार्थतया कैश्चिदप्यनङ्गी- कारात् ॥ मयेवमङ्गीकृतमिति चेत्, अन्यैरपि तर्हि चैतन्यात्यन्तायोगव्यवच्छेदवनिष्ठत्वमेव चेतनाधिष्टि- तत्वमदृष्टानामित्यङ्गीक्रियेत ॥ ईचरधी विशेष महटमिच्छता त्वया नैवमङ्गीकार्यमिति चेन्न तथाविधादृष्टे स्वयाऽपि चेतनाधिष्ठेयत्वस्यासाध्यत्वात् । त्वन्मतेऽपि कारणवर्गानुप्रवेशिनो नित्यस्येश्वरज्ञानस्याचेतनस्य चेतनाधिग (ष्टि ?) तत्वकल्पने तादृशचेतनान्तरवलुप्तिप्रसङ्गः । 
; 
श्लो - ईश्वराकृतभेदं च श्रौतादृष्टं यदीच्छसि । नृगुणापूर्वक्लप्तिस्ते निष्फलैव तदा भवेत् ॥ 
नन्वीश्वरप्रयत्नादेरसिद्धौ न त्वयाऽल व्यभिचार उदाहार्यः ; तत्सिद्धौ तव्यतिरिक्ता चेतनेषु चेतनाधिष्ठाननियमसिद्धिरिति चेत् — अन्येषामपि तर्ह्यदृष्टादिव्यतिरिक्तविषये तन्नियमः स्यात् । अतः अदृष्टवद्भिर्जीवैरेव जगदुत्पत्तिसिद्धिरिति सिद्धसाधनता दुर्वारा। 
जीवातिरिक्तकर्तृकने अनि प्रसञ्जयति बलसाविति । एककर्तृकतया प्रसिद्धे सपक्षे कर्तृद्वय स्यात् । अनेककर्तृकेऽपि संपतिपन्नातिरिक्तकर्तृकत्वम् । कल्प्यमानो हि न केवलं क्षित्यादिमात्र कर्तृत्वेन कल्प्यते ; तत्प्रयत्नस्य परिच्छेदकामावेन सर्वविषयत्वात् । ततः किमित्यत्राह तथेति । अयं भावः- क्षित्यादिकर्तरि साध्यमाने, विश्वकर्ता तेन घटादेर्द्विकर्तृकत्वमायातम् । ततस्तदृष्टान्तेन पक्षस्य द्विकर्तृ कत्वमापतेत् ; ततः सपक्षस्य विकर्तृकत्वं स्यात् एवं क्रमेणोपर्युपरि वलसावनन्तेश्वरापत्या, “ द्यावापृथिवी जनयन् देव एकः ", "एकः शास्ता न द्वितीयः" इति व्यवस्था भज्येतेति । अन्न परोक्तं कल्पना गौरवं शङ्कते यदीति । एकेनेश्वरेण विश्वकार्यसिद्धौ द्वितीयक्लप्तेर्निष्फलत्वात् तत्परित्याग इति तत्र गौरवभिया त्याग एकस्मिन्नपि स्यादित्याह आद्येऽपीति । उक्तं हि जीवैरेव कर्तृभिरदृष्टद्वारा सर्वे कार्य सिध्येदिति ॥ १९ 
(165) साध्यो हेत्वादिवेदी मत इह कलया सर्वथा वा तवासौ, 
पूर्वत्रेशो न सिध्येत् ; न कथमपि भवेत् व्याप्तिसिद्धिः परत्र । 
पक्षस्पर्थात् विशेपान्न खलु समधिकं पक्षधर्मत्वम्यं 
कल्प्योऽन्यस्ते विशे', सुकृतविषमिता जीवशक्तिस्तु सिद्धा ॥ २० ॥ 
— तत्कारण सहकारिसंपत्तिरेव । तान्यपि = कारणान्यपि । अधिष्ठितत्वं यत्नाधीन क्रियावत्त्वम्- तत् कथमीश्वरप्रयत्ने इति पृष्टे समाधानं शकते चैतन्येति । तदयोगव्यवच्छेद इत्यनेनेश्वरे ज्ञानस्य सार्वद्दिकत्वमुक्तम् । ‘तदयोगव्यवच्छेदः प्रामाण्यं गोतमे मते' इत्युक्तं कुसुमाञ्जली । जीवज्ञानस्य सार्व- दिकत्वाभावात् चैतन्यात्यन्तायोगव्यवच्छेदेत्युक्तम् । ईझरप्रयत्ने तदभावादितीमयुक्तमिति शंक aatrata । अधिष्ठाननिय प्रसिद्धिरिति । धर्मिग्राहकमानेन तदधिष्ठातृतयैव तत्सिद्धेरिति भावः ॥ कुलालकुविन्दादिकार्यघटपटादिविषये ईश्वरस्यापि कर्तृत्वं व्यर्थमिति तज्ज्ञानादिसंकोच उक्तः । यत्र क्षित्यादी कर्तुत्वमावश्यकम् तनापि उपादानादिकृत्स्नविपयकज्ञानं नापेक्षितम्, नतरां साक्षात्काररूपमिति संकोचाधिक्यं दर्शयति साध्य इति । इह - ईश्वरानुमाने, असी-फर्ता कलया =अंशतः हेत्वादिवेदी - उपादानोपकरणभूतहेतु प्रयोजन- संप्रदानादिज्ञानवान या तव 
} 
366 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 20. 
पुनरपि विकल मुखेनानिष्टमाह साध्य इति । किमलोपादनादिज्ञानव मात्र सिषाधयिपितम्, उतोपादानादिकृत्स्नगोचरज्ञानवानि[ती]]ति विकल्प। तत्त्राद्यं दूषयति पूर्वलेति । जानन्ति हि जीवाः जगदुपादानं पृथिन्यादिद्रव्यम् कुम्भाद्युपयोगिपरमाणुयणुकादिज्ञानाभावेऽपि कुम्भादिकर्तृत्वं सर्वानुमतम् । व्यणुकप्रभृतिजगदुपकरणं च यागादि जानन्त्येन जीवाः । तच्छक्तेर्द्वारस्य वा साक्षात्काराभावेऽपि कुम्भादिन्यायात् यागादिप्रवृतिरिष्टा । संप्रदानं च भोक्तारं स्वात्मानमात्मीयान् वा, प्रयोजनं च इष्टप्राप्तिमनिष्टनिवृर्ति वा न हि ते न जानीयुः । अतस्तेषामेव क्षित्यादिकर्तृत्वमविरुद्धम् । उत्तरं दूषयति न कथमपीति । न हि कुम्भादिसाममयन्तर्गतं सर्वं कुम्भकारादयो जानन्ति ॥ योगिनां स्वकार्यसामग्रीसाकल्यज्ञानमस्तीति चेत्, किमतः १ योगसिद्धसार्वश्या अपि हि न कुतश्चित् कल्पयितुं शक्यन्तेः अतो न तत्कार्यः सपक्षसिद्धिः । आगमनसिद्धौ तु तद्वत् ईश्वरोऽपि तदनु विधेयः (धे: १) सिद्ध इति नानुमेयं किञ्चित् ॥ अस्तु व्याप्त्या कर्तृमात्रमुपस्थाप्यम्, पचधर्मताबलात् सार्वनादिविशेष- सिद्धिरित्यत्राह पक्षेति । व्याप्यस्य पक्षधर्मतया हि व्यापकम्य प्रागविदितो धर्मिविशेपसंबन्धः सिध्येत्; न तु सदपि सपक्षदृष्टवैजात्यम् । अन्यथा घूमानुमिते वह्नौ तार्णतादिविशय विलोपप्रसङ्गात् । सपक्षदृष्टान्यता- af- साध्यो मतः-साध्यत्वेन त्वदभिभतः, कि वा सर्वथा हेत्यादिवेदी- उपदानोपकरणसंप्रदानप्रयो- जनपरम्परानिविष्टा॒सर्वधर्मधर्मिविषयज्ञानवान् साध्यत्वेन त्वदभिमत इति विकल्पः । पूर्वन - आद्यपक्षे संकुचितज्ञानरुपुरुष सिद्धावपि सर्वेश्वरसिद्धिर्न भवति । परत्न - कृत्स्नज्ञानवत्साध्यकत्वपक्षे व्याप्ति- सिद्धिः सर्वथा न भवेत्। घटादिसपक्ष कर्तृषु मृत्पिण्डतत्कारण परम्परा - तद्गृहीतु पुरुषगुणदोपादि- तलभ्य प्रयोजनविशेषरूप सर्वाशविषयकज्ञानाभावेन साध्यवैकल्यात् अनुमानस्यैव भंगात् । ननु कुलालादिष्विव सामान्यज्ञानादिमत्पुरुष साधनेऽपि क्षित्यादिसर्व पदार्थ पक्षकत्वात् अनुमानस्य सर्व- विपयकश । नादिमत्पुरुषसाधकत्वं पक्षधर्मताबलात् = पक्षे यादृशसाध्यान्ययौचित्यं तत्सामर्थ्यात् भविष्यतीत्यन्नाह पक्षेति । साध्यस्य पक्षस्सरी :- पक्षसंवन्धरूपो यो विशेषः, तावदेव पक्षधर्मतावल- लभ्यम्; नाधिकम् । एकैककार्य प्रत्यपि तदुपादानादिसामान्यज्ञानमेव सिध्येत् न तु तदधिकम् । त्वद्दिष्टं तु अकर्म-देहादिनिरपेक्षत्व-प्रयोजन नपेक्षत्व- नित्यज्ञानादिमच्य-कारणश्वानौपयिका- नन्तवस्तुधर्मादिज्ञान शक्त्यादिसाक्षात्कारवच्यम्। तदंशे पक्षधर्मतावलं नास्ति । घटपटादिकर्तृजीवा- न्यत्वमपि न सिध्येत्; कुतस्तद्वैलक्षण्यम् । ननु यागादिकर्तृत्वमात्रेण जीवानामदृष्टद्वारा जगत्कर्तृत्वे स्वीकृते लोकटकुलालादिवैलक्षण्यमापतति । तदपेक्षया सर्वोपकरणाद्युपयोक्तृत्वाकारवत्पुरुषानु- मानं युक्तमिति चेत्-- यावदशोपयोक्तृतया ये सिद्धाः तैर्जीवैरेव सर्वनिर्वाहे सर्वकर्तेक पुरुषरूप- विशेषस्याक्तस्य कल्पनं कुतः । अतस्त्वदभिमतो विशेषः कल्प्यत्वादुपेक्ष्यः । लोके ज्ञानशक्तयादि- तारतम्यस्य दर्शनात् तद्दाधिक्यस्य विश्रान्तिस्थानमपि कश्चिजीव एव । जीवशक्तितारतम्यस्य 
सुकृताधीनताया दर्शनादिति । 
संप्रदानम् = क्रियमाणं वस्तु यदर्थ क्रियते स पुरुषः स्वात्मा अन्यो वा । किन्त इति । तावता कार्यत्वहेतोर्घटादी व्यभिचारवारणं कथमित्यर्थः । कार्य विशेषत्यस्य हेतुत्वे आह योगेति । आगमतः सिद्धाविति । योगसिद्ध सर्वपानामिति शेषः । तदनुविधेयः = शास्त्रैकगम्यः । तदनुविधेरिति स्यात् । योगिसिद्धयर्थवेदविमर्शानुसारादेवेति तदाऽर्थः । तार्णतादीति । तृणजत्वारणिजत्नादिरूपविशेषे- त्यर्थः । सपक्षदृष्टान्यतेति । सपक्षे पक्षे च साध्यव्यक्ति मेदस्थल पवान्यत्वं संभाव्यम् । न 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 3. लो. 20. 
367 
मात्रमपि नानुमेयनियतम् जातियाप्यैर्जात्यनुमाने तदनभ्युपगमात् । अतो नाल व्याप्यपक्षधर्मतया विवक्षितविशेषसिद्धिः ॥ परिशेषात् तर्हि तत्सिद्धिरिति चेन्न परिशेषानुमानमपि हि, क्षित्यादिकं, सामान्यतस्सिद्धं तत्कर्तारं वा पक्षीकृत्य स्यात् ? आये, किञ्चिज्ज्ञकर्तृकत्वनिषेधो वा वनसर्वज्ञकर्तृकत्वं वा साध्यम् । नाद्यः ; तत्संभवस्य स्थापितत्वात् । न द्वितीयः । तद्धि कृत्स्नं कार्ये पक्षीकृत्य कार्यवलिङ्गेन वा साध्यम्, प्रकृतपक्षमावनिष्ठेन वा केनचित् ? पूर्वत्र किमन्वयिपुरस्कारेण; व्यतिरेकिण एवास्य युष्माभिः पृथगुपन्यासात् । अत एव कार्यविशेोऽपि सर्वज्ञानुमाने तेनैवालम् ; किमन्वयिना कार्यलिङ्गेन ? क्षित्यादिकर्तृपक्षीकारेण जीवा संभावितविशेषसाधनं तु दुश्शकम् ; तादृशविशेषासंभवेऽपि जीवानामेव तत्कर्तृत्वस्य दर्शितत्वात् । तेषामेव तद्विरुद्धविशेषानुमानायोगाच्च । ननु घटादिकर्तृव्यादृतो विशेषः क्षित्यादिकर्तॄणां स्वीकार्यः तदुत्पत्त्यासन्नपूर्वकाले तेषां तदनुगुणबुद्धयादिरहितत्वात् । अतो दृष्टविपरीतवत्यविशेषे किमीश्वरवल सिद्वेपेणेत्यत्राह कल्प्य इति । अयं भावः - निश्वासाठौ अधी- पूर्वलेनापि कर्तृत्वं स्वष्टव्यम्, कालविप्रकृष्टबुद्धयाऽपि कर्तृत्वम् आभिचारिकपरपीडादौ लोकवेदसिद्धम् । कुम्भाद्युतावपि कुम्भकागदे चकचीवरदण्डसूत्रादिव्यापार हेतु मूतख देह । दिव्यापारे हायवहितप्रनृत्त्यु - 
; 
- सपक्षस्थस्यैवानुमाने। अनभ्युपगमादिति । संस्थानरूपजातिपक्षे कथञ्चिद् मेदः स्यात् ; न तु त्वत्पक्ष इति भावः । एकव्यक्त्यनु मानमपि बहुलमस्ति । ननु सामान्यतः कर्तृसिद्धी, स न देवमनुष्यादि- रूप इतीतरवाधरूपपरिशेषात् विलक्षणस्य सिद्धि: यथा शब्देन सामान्यतो द्रव्यसिद्धी पृथिव्यादि- वाधात् सर्वव्यापिनो विलक्षणस्याऽऽकाशस्य सिद्धिरिति शंकते परिशेषात् तहीति । निरस्यति नेति । क्षित्यादिकं किञ्चिज्ज्ञकं न भवतीति वा, स्वतस्सर्वज्ञकर्तृकमिति वा । तदा किञ्चिज्ज्ञकर्तृकरन• स्योपपादितत्वान्नाद्यः । न द्वितीयः घटादिदृष्टान्तेनान्नयव्याप्तिमत्कार्यवरूपलिगस्यानानुपयोगात् । आधे = क्षित्यादिपक्षकत्वपक्षे । नाथः = किञ्चिज्ज्ञकर्तृत्वनिषेधो न शक्यः । तद्धि - सर्वशक्तं- कम्यसाधनं हि । प्रकृतेति । कार्यविशेषत्वादिरूपलिगेनेत्यर्थः । पूर्वन-कार्यत्वस्यैव लिगत्वे । अन्य- यीति । प्रथमं क्षित्यादिकं साकं कार्यत्वादिति घटादी सपक्षे साध्यान्वयप्रदर्शनेन एकमनुमानम्, अथेदं परिशेषानुमानं क्षित्यादिकं सर्वेशकर्तृकं कार्यत्वादिति । अस्य घटादी साध्याभावेन अन्वयित्वं न भवति । अस्यैव साधकत्वे आवश्यकत्वे च सति प्रथमानुमानं किमर्थमित्यर्थः । व्यभिचारादिदूषणं तु स्पष्टत्वान्नोक्तम् । 'पक्षमात्रनिष्टेन हेतुना' इति पक्षं निरस्यति अत एवेति । अतएवेति पदस्या- न्वयार्थ नोत्तरः इति पूरणीयम् । स्थितभ्रष्टं वा । प्रथमविकल्पे द्वितीयकल्पे दूषणमाह क्षित्यादीति । अन पक्षे जीवा संभावितविशेषत्वं साध्यम् । दर्शितत्वादिति । जीवासंभावितविशेषसाधने हेतुरप्रयोजकः इति भावः । क्षित्यादिकर्तृपदेन जीनग्रहणं वा तदन्यग्रहणं वा । अन्योऽ- प्रसिद्धः । जीनग्रहणे च जीवासंभावितधर्मानन्ययात् वाधश्चेत्याह तेषामेवेति । जीवा संभावित- विशेषः सार्वश्यादिः । इदमुपलक्षणम् - ईश्वरस्य क्षित्यादिर्तृपदेन ग्रहणे आश्रयासिद्धिरिदानीम् । जीनग्रहणे बाधः । क्षित्यादिषु कतिपयांशकर्तृत्वस्य कतिपयजीवगतत्व संभवस्यास्मदिष्टत्वात् क्षिति- तेरि जलनत्यनिषेधे सिद्धसाधनम् ; तत्कर्तरि तदत्योक्तौ बाध इति । तदुत्पत्यासन्न पूर्वकाले इति । घटोत्पादककुलालः घटोत्पत्तिप्राक्क्षणे तदुपादानाद्यमिश: : क्षित्यादिकर्ता जीवस्तु स्वकृतयागजन्याद्यमात्रेण तत्तत्वात् क्षित्युत्पत्त्यन्यवहितप्राकाले उपादानादि न जानातीति विशेष इति । तदानीमज्ञानेऽपि कर्तुत्वं भवेत् निझासादाविवेत्याह अयं भाव इति ॥ २० ॥ 
368 
1 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स 3 लो 20-21. 
, 
J 
पयोग, नान्यथा । समवायिनिष्पत्तौ वय दृष्टान्तानुरोधेन व्यवहितव्यापारादपि कर्तृल ग्रम, भवद्भि- स्त्वष्टचरमेव वैषम्य कल्प्यत इति । अथ स्यात् कुम्भादिकृदसभाविनो गोपुरादिकर्तृषु बुद्धिशक्ति- प्रकर्षो दृष्ट मनुष्यासभावितश्च शकुन्त लतादिजन्यन्तरेषु मनुष्येषु च विश्वामित्रादिपु एव देवा- सुरसिद्धादिषु पितामहपर्यन्तेषु इति स्थिते बुद्धिशक्तिप्रकर्षतारतम्यस्य कचिद्विश्रमात् यत्रासौ, स ईश्वरस्सेधुमर्हतीति । तत्राह सुकृतेति । कर्मभेदतन्त्रमेव तारतम्य त्वया निदर्शितम् । जन्मौपधिमन्त्रत प - समाधिजाश्च सर्वा सिद्धय ततददृष्टेष्वायतन्ते । एवसति अदृष्टाधीन्धीशक्तिप्रकर्षतारतम्य कालभेदेन कर्मवश्येष्वेव केपुचित् भवतु, न विश्रमस्थानान्तरं मृग्यमिति भाव ॥ इति कर्तृसार्वज्ञयभगः ॥ २० ॥ (168) कार्य स्यात् कर्त्र भावेऽप्यवधिभिरितरैः कालवत् सहासिद्ध) (कालननैप सिद्ध: 2) 
ते चादृष्टप्रयुक्तास्तदपि यतनवत् स्यात्तु यत्नानपेक्षम् । एकत्यागेऽन्य हेतुत्यजनमिति च न, ध्वमवत् सावधित्वात् 
तस्मात् हेतोरभावे न फलमिति गतिस्तद्विशेषे विशेषः ॥ २१ ॥ 
. 
अथात्र परेष्ट विपक्षे बाध दूषयति कार्यमिति । एव हि मन्यते -- कारणाभावे कार्याभाव उभया- भ्युपेत, कारणान्तराणि च कर्तुपहितमर्यादानि कथ कर्वभावे व्याप्रियेरन् अत कार्यस्य सांख्य सौगतचान्यानित्यत्व (नित्य सत्य') मसवमा कस्मिकत्व वा स्यादिति । लेदमुत्तरम् कार्यमिति । अय प्रतिविधि --- कारणाभावे कार्ये न स्यात्, न तु कारणविशेषाभावे, अन्यथा कचिद् दृष्टस्य कर्मकारकादेरभावेऽपि क्रियानुत्पत्तिप्रसङ्गात् । अत कर्तभावेऽपि कारणान्तरै कार्यसिद्धयुपपत्तिरिति । ननु कालो यथा सर्वकार्यनिमित्तम्, तथेश्वरोऽपि तत्परित्यागे समान न्याय कालोऽपि त्यज्यतामित्यत्राह काल नदिति । कालोऽप्युपाधिविशेपातिरिक्तो न वेति यथामतमस्तु । स तावत् लोकशास्त्रसिद्ध 
} 
- एकोनविशश्लोके, 'व्यक्तिराद्येऽपि सा स्यात्' इति क्षित्यादिक क्वैनिरपेक्षमेव कारणान्तर- मासात् भवत्विति पक्ष उपन्यस्त । अथ विशे जीन एव स्यात् कर्तेत्युक्तम् । तत्र निरपेक्षत्वम- युक्तमित्याक्षेप परिहरति कार्यमिति । अनधिद्विविध पूर्व उत्तरश्च । पूर्व कारणम् उत्तर कार्यम् । अत्र इतरैरराधिभिरित्यस्य कर्जतिरिक्त कारणेरित्यर्थ । ननु क्तुरभावेऽपि कार्य चेत्, कालस्याभावे Sपि कार्य स्यात् । अत कालोऽपि सामान्यकारण मा भूदिति शकाथा वेपम्य दर्शयति कालपदिति । काल सर्वलोकप्रसिद्ध तद्वत् स = ईश्वर असिद्ध =न सिद्ध । कालयदिति व्यतिरेकदृष्टान्त । "कालवनैप सिद्ध " इति पाठ स्यात् । तदपि - अष्टमपि नाधिष्टातृसापेक्षम् । पुरुषप्रयत्नस्य तथा ईश्वरप्रयत्नस्याधिष्ठातारमन्य विनेन कार्यकरत्यदर्शनात्, मदृण्स्यापि तन्महिमसभवात् । एकेति । यदि कर्तार ना काय स्यात् - उपादानादिक विनापि स्यादिति न । एकभावेऽप्यन्यस्य यथापेक्ष स्वीकारात् । अत एव ध्वसो निमित्तमातसापेक्ष । हेतोरेवाभावे तु फलस्याभाव एव । कार्यविशेपे तत्र तत्र फ्लुप्तकारणविशेपमध्ये कस्यचिदभावेऽपि कार्याभाव एव । कर्तृसापेक्षाणि कार्याणि घटादीन्येन न क्षित्यादीनि । अतस्तदपि तादशविशेषाभाव एव । 
कर्मुपहितमर्यादानि =जनितस्वकार्यनियमानि । अत = सर्वात्मना कारणाभावात् । नित्य सत्य सारयेष्टम्, अरून सौगतथ्य, आवसित्त्व चारस्य । स तानदिति । सामान्यत कालत्वेन 
तत्त्वमुक्ताक्लापः स. 3. लो. 21-22. 
369 
कालप्रतीक्षया कर्षकादिप्रवृत्तेः ; काले कर्मचोदनात्; शुभाशुमकालविभागे च कस्यचित् वेदाङ्गस्य व्यापारात् । ननु अवधीनामप्यचेतनाना चेननानधिष्ठिनत्वे प्रवृत्तिर्न स्यादित्यवाह ते चेति । अदृष्टप्रेरिता- नामेव प्रवृत्त्युपपत्तौ किं तत्र प्रयत्नगवेपणेन ॥ अदृष्टस्याप्यचेतनस्य प्रवृत्तौ चेतनाधिष्ठानमपेक्षितमित्यत्राह तदपीति । ईश्वरप्रयत्नो चेतनोऽपि जगत्सृष्टौ न प्रयोजकप्रयनाधिष्ठित । न च कुम्भारम्भ इव जीवप्रयत्न सहकृन. । अतस्तत्र व्याप्तिसङ्कोचावश्यम्भावादत्र अष्टेऽपि कचित् सङ्कोचः स्यात् ; अन्यथा गौरवात् ॥ ईश्वरप्रयत्नस्य नित्यत्वात् प्रयत्नानधिष्ठितत्वमिति चेन्न ; नित्यानामपि परमाण्वादीना तदपेक्षाङ्गीकारात् ॥ अन्यत्रान्वयव्यतिरेकनियमवतामन्यतमस्य त्यागे सहेतुत्यागोऽपि स्यादिति शङ्कते एकेति । सर्पहेतु- त्यागे कादाचित्कत्वविरोधं प्रकृते तदभावे चाभिप्रेत्याह नेति । प्रतिनन्दिं सूचयन् अन्यहेत्यपरित्यागे हेतुमाह ध्वंसवदिति । ध्वंसो भूत्वा भवन् हेतुमपेक्षमाण समवाय्यसमवायिनोरसंमनात् निमित्तमात्र निष्पाद्यस्त्वया स्वीकृत ; तथा पक्षेऽपि जीवातिरिक्तस्य कर्तु कल्पयितुमशक्यत्वात् कथंचिज्जीवकर्तृकरवं कर्तृनिरपेक्षत्वं वा सीक्रियतामिति भावः । विपक्षे बाधकाभावं निगमयति तस्मादिति । हेत्वभावे कार्य न स्यात् नतु कार्यमात्रानपेक्षित हेतु विशेषाभावे । तत्र तु कार्यविशेषनिवृत्तिर्वा यथा करमनीजाभावे कलमाङ्कुरस्य ; " हेत्वभावे फलाभावो विशेषस्तु विशेषवान्" इति न्यायात् -- अथवा कारणान्तरैरेव कार्यसिद्धि, यथा प्रध्वंसस्येति विशेष ॥ इतिक्षित्यादी कaarभगः ॥ २१ ॥ 
(167) धर्मों यावत्सपक्षानुगत उपधिरित्यभ्युपेतस्त्वयाऽपि, 
त्यागे तस्थात्र वद्वत् शिथिलितनियमाः क्वापि नोपाधयः स्युः । वार्मात्याच प्रकरणसमता स्यात्, न चातिप्रसङ्गः 
पक्षादिस्थित्यवाघानिरुपधिकतया स्यात् परात्मानुमा तु ॥ २२ ॥ 
HD- कार्य स्यादिति। तद्विशेषे विशेष इत्येतत् तद्विशेषे हेतुत्यागविशेषे-हेतुविशेषत्यागे, विशेष:- तद्विशेषः, फलाभावविशेषः फलविशेषाभाव इत्येवं तच्छन्दाध्याहारमभिप्रयन् आचष्टे-तन तु इति । कर्तृरूपकारणविशेषाभावेऽपि इतरकारणे: कार्य सिद्ध्यतीति प्रतिपिपाद्विषितार्थ परतया तच्छदान- ध्याहारेण व्याचष्टे - अथवा कारणान्तरेरिति । अन्न च तद्विशेषे हेतुविशेषाभावे कारणान्तरैरेव कार्य सिद्धयतीति, विशेष. - हेतुमान्नाभाषस्थलाद् विशेष इति व्यारया ॥ २१ ॥ 
बी-काल इत्यर्थ, प्रयोजकेति । ईश्वरप्रेरेकेत्यर्थ, । अदष्टेऽपि कचिदिति। अनेरूर्ध्वज्वलनमित्यादी अनुप- लभ्यमानकर्तादिकारणान्तरे अप्रविशेषे इत्यर्थ । अभूत्वा भवन् = पूर्वमस्थित्या पश्चात् सन् । सर्वथा कारणत्यागे, स्यादेव न स्यादेव वा, न तु कदाचित् स्यादिति भाव । हे भाव इति ( न्या. कु 5-4) श्लोकोत्तरार्धम् । तत्रैतदर्थस्यानुक्तत्वेऽपि तस्य तेऽपि स्वयं समन्वयात् न्यायेनेत्युक्तम् । सर्वथा कारणाभावे कार्यमेव न भवति ; कारणनिशेषाभावे तत्कार्यविशेष एव न भक्तीति कार्यनिशेषस्यैन कारणविशेष सापेक्षत्यम् । कर्ता च कारणविशेषः तत्सापेक्षकार्य प्रत्येव कारणमिति । निशेष- निवृत्तिवेति प्रथमकल्पेन सह वक्तव्यं द्वितीयकल्पमाह अथवेति ॥ २१ ॥ 
कार्यसामान्ये कर्ते. कारणत्वास्नीकासत् कार्यत्वेन सत्त्वानुमान न भक्तीत्युक्तम् । अथ तत्र सोपाधित्वमप्याह धर्म इति । शरीरजन्यत्यमुपाधिः। यत्त्रयक्ष सकलम्, तत्र यावत्सु सर्वेषु 
£-47 
= 
370 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. ला 22 
सोपाधिकत्वमपि दर्शयितुमाह धर्म इति । यावत्सपक्षानुगतः - पक्षे विपक्षे चावर्तमानः सपक्षाभिव्याप्त इत्यर्थ । अस्ति चात्र तादृशो धर्मः शरीरजन्यत्वम् । यद्यप्यसौ पक्षीकृते शरीरगुणादि- 
- धर्मो यावदिति । सपक्षव्यापक्त्वमात्रस्य उपाधिलक्षणत्वाभावात् यावत्सपक्षानुगतपदाभि- प्रेतमाह — यावत्सपक्षेति । पक्षे विपक्षे च अवर्तमान इति । साधनाव्यापकत्वं साध्यसमव्याप्तत्वं च दर्शितम् । परिसंख्यान्यायात् सपक्षे सत्प्रतिपादनेन पक्षविपक्षयोरसचं सुच्यत इति भावः । 
- सपक्षेषु घटपटादिषु शरीरजन्यत्वमप्यस्ति । यावत्लपक्षेत्यत्तावधारणं विवक्षितम् अभक्ष हत्यादिवत् । अतः सपक्षातिरिक्तावृत्तित्वमपि लन्धम् । सपक्षातिरितश्च पक्षो विपक्ष । तदवृत्ति- त्वोक्तया उपाधिलक्षणनिवेश्य दलान्तरलाभात् तदनुक्तिप्रयुक्तन्यूनता श्लोकस्य नास्ति । पक्षावृत्ति- त्वोत्त्या साधनाव्यापकत्वदललाभः। विपक्षावृत्तित्वोत्तथा उपाधी साध्यव्याप्यत्वस्यापि लाभः । तत् सर्वमस्ति शरीरजन्यत्यस्य । ननु, "अन्ये परप्रयुक्तानां व्याप्तीनामुपजी नकाः तैर्दृष्टैरपि नैवेष्टा व्यापकांशा- वधारणा ॥" इति वदद्भिः मीमांसके: यन्निष्ठा साध्यव्याप्तिहंतावारोप्यते स उपाधिरित्यंगीकृतम् । यथा जपाकुसुमं स्फटिके स्वगतारुण्यारोपकत्वादुपाधिः, तद्वदिति । अत्र च शरीरजन्यत्वं न सकर्ट- कत्वरूपसाध्यव्याप्यम्, शरीरजन्ये शरीरगते वाय्यादिवस्त्वन्तरसंयोगादौ कर्तृत्वाभावात् । अतः कथमुपाधित्वमित्यत्लाह अभ्युपेतस्त्वयापीति । पक्षातिरिक्ते साध्यव्याप्यत्वमस्येव । किञ्च उपाधि- शब्दप्रवृत्तये तदशोक्तावपि साध्यव्यापकत्वमेन विवक्षितम्, न साध्यव्याप्यत्वम् दूषकत्वाविशेषा- दिति निष्कृष्टम् । अत एव श्लोके तस्य स्पष्टमनुक्तिरिति । त्यागे इति । एवं साध्यव्यापकत्वेऽपि साध्य- समव्याप्तत्वाभावेनोपाधित्वानिष्टी, शिथिलितनियमाः - साध्यव्याप्यत्वरहितास्तत्रतत्रोपाधित्वेनेष्टाः उपाधयो न भवेयुः यथा 'धूमवान् वह्नेः' इत्यादी आद्वैन्धनसंयोगादिः । एवं सोपाधिकत्वेन कार्यत्वहेतोः व्याप्यत्वासिद्धिरूपः सत्प्रतिपक्षितत्वरूपश्च दोष उक्तः । सत्प्रतिपक्षविशेषमध्याह तादगिति । क्षित्यादिकं न कर्तृजन्यै । शरीराजन्यत्वादिति पूर्वोक्तोपाध्यभाव एव प्रतिहेतुः प्रकरण- समः=साध्यसंदेहजनकः । ननु कार्यत्वेन सकर्तृकत्वानुमानायोगे रथगोपुरादिदर्शनेन विचित्र- शक्तिमत्कनुमानमपि भज्येतेत्यवाह न चातिप्रसंग इति । तत्र रथगोपुरादौ पक्षे अवस्थिते- धोऽस्ति, स्थादि तद्द्रष्टृ पुरुषमूलं कर्तृकत्वस्य शब्दादितो ग्रहणात् । न त्वत्रैयम् । तथाच तंत्र कार्यत्यविशेषेण कर्वनुमानम् ; न तु कार्यत्वमात्रेणेति भावः । सर्वानुमानोच्छेदशकयाऽन्योऽप्यर्थ:- यदि पक्षावृत्तित्वमात्रेण शरीरजन्यत्वं गृहीत्वा तदभाव, प्रतिपक्षहेतुरित्युच्यते, तर्हि पक्षेतरत्वस्य पक्षावृत्तित्वात् तदभावेनापि साध्याभाव उन्नीयतामित्ययमतिसंगो न भवति । तथासति 'पर्वतो वह्नि- मान् धूमात्' इत्यादी वह्नयभावः साध्येत । वस्तुगत्या तत्त्र वह्नेः सच्चात् पक्षादौ तत्स्थितेर्वाध· स्यात् । एवमस्य पक्षस्य विपक्षत्वस्वीकारे पक्षसपक्षविपक्षविभागस्थितेर्वाध एव स्यात् । अतः पक्षेतरत्वं नोपाधिः । प्रकृते तु तथा वाधाभावात् शरीरजन्यत्वमुपाधिरिति वैषम्यम् । नन्वेवं कार्यत्वादिना परमात्मानुमानास्वीकारे, "प्रवृत्तिनिवृत्ती च प्रत्यगात्मनि दृष्टे परत्न लिङ्गम्" इति कणादोक्तरीत्या देहातिरिक्तस्वात्मन्यायेन यत् देहान्तरे परात्मानुमानम्, तदपि न स्यादिति चेत्-परात्मविषयकानु- मान तु स्यात्; निरुपधिकत्वात् तत्रोपाध्यभावात् । एकेकेनापि पुरुषेण देहातिरिक्तखखानुमानात् तद्गृहीतात्मापलापे तुल्यन्यायतया स्वात्मनोऽप्यसिद्धयापत्तेस्तदनुमायाः निरुपाधित्वमिति ॥ 
ननु शरीरजन्यत्वस्य न पक्षावृत्तित्यम्, क्षित्यादिवत् तनुभुवनादिकमिति शरीरतद्गुणादीनामपि पक्षत्यात्, शरीरगुणे च शरीरजन्यत्वावश्यम्भावादित्याह यद्यपीति । पक्षैकदेशवृत्तित्वेऽपि यावत्पक्षावर्तित्वेन साधनान्यापक्त्वमक्षतम् । उपाधिलक्षणे हि न पक्षावृत्तित्वं घटकम् । वितु 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 3. ग्लो. 22. 
371 
विशेषे वर्तते, तथाऽपि साधनव्यापकत्वाभावात् वनिरृत्त्या साध्यनिवर्तनशक्तेोपाधिः स्यादेव । तादृशस्य धर्मस्यावोपाधित्वानङ्गीकारेऽतिप्रसङ्गमाह त्याग इति । न हि निषिद्धत्वादीनामेतस्य च विशेपोऽस्ति ; येन, 'त एव तत्रतत्रोपाध्यः स्यु', नासावत्र' इति नियम्येत । एवं सोपाधिकत्वे मतभेदेन व्याप्यत्वासिद्धिः, व्यापक निवृत्त्या व्याप्यनिवृत्तिर्वा स्यादिति भावः । शरीराजन्यत्व समबलत्वाभिमाने प्रतिरोधमाह तादृगिति । ननु उपाधौ प्रतिसाधने च शरीरोपादानं व्यर्थम् आत्मादिषु जन्यत्व निवृति- मात्रेण कर्तृत्वानावुपपन्नायां विशिष्टनिरृत्त्यनपेक्षणात् । अतो निरुपाधिकं निष्प्रतिसाधनं च विश्व- कृदनुमानम् ॥ मैवम् ; 'क्षित्यादिकं सकर्तृकम्' इत्यत्र न हि कर्तृसंबन्धमा साध्यम्, सिद्धसाधनत्वात् ; सन्ति हि त्वपक्षे कुम्भादिकर्तारश्चेतनाः । स्वरूपतः सर्वत्र संबद्धाश्च तैः क्षित्यादयः । अस्मत्पक्षेऽपि, 'अङ्गुलस्याष्टभागोऽपि न सोऽस्ति द्विजसत्तम । न सन्ति प्राणिनो यत्र कर्मबन्धनिबन्धनाः ॥ दास्यग्निर्यथा तैलं तिले तद्वत् पुमानपि।' इत्यादिभिः सर्वमचेतनं पुण्यपापकर्तृचेतनमिश्रम् । अतः सकर्तृकमिति चेतन- व्यापारपूर्वकत्व साध्यम् । तत्र व्यापारपूर्वकत्वनिवृतिमात्रेण कादाचित्कत्वनिवृत्त्युपपतौ तद्विशेपणवैयर्थ्य स्यात् ॥ व्याप्त्युपयोगाभावेऽपि सिद्धसाधनत्व निवृत्त्यै तदुपादानमिति चेत् तर्हि शरीराजन्यत्वेऽप्यसिद्धि- परिहारे [ण ? ] विशेषणं समर्थमाशङ्कय एकामसिद्धिं परिहरतो द्वितीयापतेरित्युक्तं वितथं स्यात् । 
LIC - मतभेदेनेति । उपाधेयभिचारोन्नायक्त्वमतेन व्याप्यत्वासिद्धिः । वाघोन्नायकत्वमतेन व्यापक- 
- साधनाव्यापस्त्वमित्याह तथापीति । व्यभिचारोन्नायकत्वात् वाघोन्नायकत्वमप्युपाघेरिष्टम् । तदप्यक्षतमित्याह स्वनिवृत्त्येति । व्यभिचारोन्नायकत्वं नाम उपाधिना हेतौ स्वाव्याप्यलमुसेन साध्याव्याप्यत्वानुमानम् । वाघोन्नायकत्वं नाम उपाधिना स्वाभावमुखेन पक्षे साध्याभावानु मानम् । निषिद्धत्वेति । 'अग्नीषोमीयहिसा अधर्मः हिसालात्, लोकिक हिसावत्' इत्यत्र निषिद्धत्वमुपाधिः । समबलत्वेति । शरीराजन्यत्वं प्रतिहेतुः तस्य कार्यत्वहेत्यपेक्षया प्रवलत्वे निश्चिते तेन साध्यवाध एव । समवलत्वे - बलाबलानिर्धारणे सत्प्रतिपक्षता । प्रकरणसमशब्दः प्राच्यैः संदेहापादकत्वरूपवति सत्प्रतिपक्षे परिभाषितः । विशिष्टनिवृत्तीति । शरीरनिरूपितत्य- विशिष्टं यत् जन्यत्वं तदभावेत्यर्थः । अतः शरीरजन्यत्वाभावरूपहेतुघटकः शरीरांशी व्यर्थ इति विशिष्टहेतोव्यप्यत्वासिद्धिरिति भावः । कर्तृसंबन्ध मात्रं - संयोगरूपम् । अष्टभाग:-: - अष्टस्वेको भागः । दारुणि - अरण्यादो यथा अग्निर्गुहः । अतः - सिद्धसाधनदोषात् । चेतन व्यापारेति । सकर्तृकत्वं कर्तृसंबन्धित्वम् । कर्ता च कृतिमान् । कृतिश्चेतनव्यापारः । घटविपयककृत्य महणाय स्वविषयककृतीति वक्तव्यम् । स्वविषयकत्वं स्वसाधकत्वम् । एवञ्च स्वसाधकचेतनव्यापारवत्पुरुष- संवन्धित्वमित्यर्थं अधिकांश वैयर्थ्यात् चेतनव्यापारसाध्यत्वमेव साध्यमिति भावः । कादाचित्कथं= कार्यत्वम् । विशेषणवैयर्थ्यमिति । साध्यहेत्वोर्व्यतिरेकव्याप्ती व्यापारपूर्वकत्वाभावमात्रस्य व्याप्यत्य- संभवे चेतनेत्यंशघटितस्य व्याप्यत्वं न भवतीत्यर्थः। व्यापार पूर्वकत्वमात्रे साध्ये अपेक्षित चेतना सिद्धया सिद्धसाधनमिति शकते व्याप्तीति । दोपवारणाय दलनिवेशे सति न दोष इति चेत् तर्हि शरीरा- जन्यत्वेत्यत्न शरीरांशत्यागे अजन्यत्वमात्रोको क्षित्यादौ स्वरूपासिद्धिरिति दोषपरिहारार्थमेव दल- निवेश इति तुल्यम् । एवं स्थिते स्वरूपासिद्धिपरिहारेण विशेषणं समर्थत्वेन - सार्थत्वेनाऽऽशक्य यत् तार्किकेणोक्तम्, पफामसिद्धि परिहरतो द्वितीयापत्तेरिति, तद् वितथम् = अपार्थम् । स्वरूपा- 
4 
372 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 22. 
ननु ज्ञानादित्रिकथान् कर्ता; तत्पूर्वकत्वे साध्ये व्यापारगर्भतया न पृथग्यापारपदोपादानम्, येन विशेषणवैयर्थ्यापतिरिति चेन्न अन्यतमनिवृत्तिमातेण कार्यत्व निवृत्त्युपपत त्रिकोपादानवैयर्थ्यात् । अन्यतम- साधने त्वदिष्टमसाधितं स्यात् ॥ शेषं शास्त्रतः सेरम्यतीति चेन्न ; कार्यत्व निवृते: हेतुपूर्वकत्व निवृत्तिप्रयुक्ततया प्रयत्नादिनिवृतेरम योजनापातात् । तदिह तद्विशेपयतिरेकस्यापि व्याप्तिनिवेशाङ्गीकारे शरीरजन्यत्व- व्यतिरेकेऽपि न वैयथ्यं वाच्यमिति ॥ नन्वेवमदृष्टचरसौधा दिदर्शने सावयवत्वात् कार्यत्वमनुमाय तत एव तदुचिनकर्तृत्वानुमानं कुलालादिपूर्वकत्वनिरृत्त्या बाध्येत प्रतिरुध्येत चेति मन्दशङ्कां वारयति न चेति । व्याप्तितदभावाभ्यां विशेषादिति शेष. । यदि अध्यापकधर्मस्य निवर्त्यतया प्रत्यवस्थीयेत, तदा सर्वत्र तस्याः सुलभत्वात् क्वचिदप्यनुमाने पक्षो न स्यात् । साध्यवत्तया वर्ण्यमानो हि पक्षः । तदभावे तत्सापेक्षौ सपक्षविपक्षावपि न स्याताम् ; ततोऽनुमानकथैशेत्सीदेत् । मस्तुतेऽपि नैवं मसशः, तव्याप्तेः उक्तत्वादित्यभि- 
। प्रायेणाह पक्षादीति । यद्वा, शरीरजन्यत्वमुपाधिरित्यत्र पक्षयवच्छेदार्थ हि विशेषणम् ; तथासति पक्षेतरत्वमप्युपाधिः स्यादित्यत्रोक्तं न चेति । नात्र पक्षान्यत्वेऽतिप्रसङ्गः ; उपाधेः साध्य समव्याप्ति- स्वीकारपक्षे अन्वयव्यतिरेकिणि पक्षेतरत्वस्य साध्यातिव्याप्तत्वात् । केवलान्वयिनि साध्यसमव्याप्तत्वेऽपि पक्षेतरत्वान्यत्वेनाप्युपाधेर्विशेषणात् । अन्यथाऽनुमानोच्छेदप्रसङ्गात् । इयमेव साध्यव्यापित्वमात्रमु- पाधेरपेक्षितमिति पक्षेऽपि गतिः । ईदृशं चेदं शरीरजन्यत्वमिहोपाधिः स्यादेवेति । पक्षेतरत्वे उपाधौ पूर्ववदेव पक्षादिव्यवस्था भज्येत, इह तु न तथेत्याह पक्षादीति ॥ ईश्वरानुमानाभावे तद्वत् 
i 
- निवृत्तिरिति विभागः । 'नचातिप्रसङ्गः' इत्येतत् उपाधिफलभूतप्रतिरोधादिस्वीकारेऽतिप्रसङ्ग- शङ्कापरिहारपरतया व्याच नन्वेपमिति । व्यवहितनिर्दिष्टस्यापि विशिष्टोपाधेः प्रतिरोधादिमूलत्वेन प्रधानत्वात् तदुपाधित्यनिबन्धनातिप्रसङ्गशङ्कापरिहारार्थत्वमुचितमिति अन्यथा व्याचष्टे यद्वेति । 
-सिद्धिपरिहाराय शरीररूपविशेषणघटने व्याप्यत्वासिद्धिरूपासिद्धयन्तरापत्तिरिति किल तदर्थः। इदमिहापि तुल्यम्, सिद्धसाधनरूपदोपपरिहाराय चेतनेति विशेषणघटने व्याप्यत्वासिद्धिरूपदोप इति । चेतनव्यापारत्वेन ज्ञानेच्छाकृतयो न गृह्यन्ते, कि तु ज्ञानेच्छाकृति मजन्यत्वमेव साध्यमिति शंक नमिति । अप्रयोजकतापातादिति । यदि प्रयत्नजन्यं न स्यात् कार्यत्वं न स्यादिति न शक्यं वक्तुम्, प्रयत्नस्याधिकस्य घटनात् तस्य वैयर्थ्यादिति भावः । ननु सामान्यस्य व्याप्यत्वे विशिष्टस्य व्याप्यत्वं सुतराम् । किञ्च जन्यत्वाभावापेक्षया प्रयत्नजन्यत्वाभावोऽन्यः ; प्रतियोगितावच्छेकभेदे अभाव- मेदस्याssवश्यकत्वात् । अतः - 'विशेषणरहितस्य तस्यैव व्याप्यत्वसंभवे विशिष्टस्य व्याप्यत्वमयुक्तम् ; यथाऽग्नि प्रति नीलधूमस्य' इति प्रश्नस्य नाव संबन्धः, विशिष्टस्य विशेषणरहितस्य चैक्याभावादि- त्यत्राह तदिति । अङ्गीकारे इत्यन अभावयोर्भिन्नत्वादिति हृद्गतम् । यद्यव्यापकधर्मस्येति । रथगो- पुरादौ कुलालादिस्तृनिषेधात् विलक्षणतुरपि निषेध एच; हेतुं प्रति अव्यापकत्वस्य तत्तत्कर्तृविशेषे सर्वत्र तुल्यत्वादिति प्रत्यनस्थानम् । अव्यापकधर्मस्य साध्यांशस्य निवर्त्यतामादाय प्रत्यवस्थानम- युक्तम् ; 'पर्वतोऽग्निमान्' इत्यत्त्रापि स्थलान्तर स्थिताग्नेरिव एकैकाग्नेरपि विशेषतया तस्याः = पर्वती- याग्ने ताया अपि प्रसंगात् अनुमानोच्छेदापत्तेः समव्याप्तीति । साभ्यसमव्याप्तत्वे सति साधना- व्यापकत्वमुपाधित्वमिति कश्चित् पक्षः । साध्यव्यापकत्वे सति साधनाव्यापकत्वमिति पक्षान्तरम् । 
मुक्ताकलापः स. 3. सो. 22-23. 
373 
स्वेतरात्मानुमानमपि न स्यात्, स्वात्मसाध्येध्वेव व्याप्तिनियममस केरित्यत्राह निरुपधिकतयेति । यदि पर- शरीरस्थलितैः कर्तुर्भोधानुमाने खशरीरस्थतया स्वकर्तृकतया या व्याप्तिरवच्छिद्येत, तदा हृदयविसंवादः ; चेतनान्तरानुमानाभावे व्युत्पत्तिरेव न स्यात् कुतः शिप्याचार्यवादिप्रतिवादिशत्रुमिलादिसंव्यवहारः ? 
श्लो - न च स्वेनान्यदेहादेः अधिष्ठानादिसंभवः । सौमरिन्यायतस्तत्तस्प्रतिसन्धिप्रसङ्गतः ॥ 
न च खान्यानुमानेऽपि विजातीयत्वकल्पना । निरुपाधिकता तत्र भवेत् अनुमितेस्ततः ॥ तुशब्दः कल्पनागौश्यनित्यर्थः उक्तबाधकतर्क सूचनार्थो वा । किंच-- 
1 
श्लो- परदेहखलिङ्गानामन्यथासिद्धिकल्पने । खदेहेऽपि तथैवेति नैरात्म्यमवशिष्यते ॥ 
आगमादात्मनां सिद्धावीश्वरस्य तु किं पुनः । परात्मनिश्चयाभावे त्वागमोऽपि न सेत्स्यति ॥ इत्यन्वय्यनुमान मंगा ॥ २२ ॥ 
(168) सर्वस्यावीत हेतोरपि च निरसनं द्रक्ष्यसि स्वप्रसङ्गे 
श्रुत्याsत्र व्याप्तिसिद्धावलमनुमितिभिः ; निष्फल । संप्लवोऽपि । तस्मात् उल्लोकमा स कथमनुमया विश्वकर्ता प्रसिध्येत ; 
शास्त्रानुक्तत्ववाधद्वयपरिहृतये शास्त्रयोनित्वसूत्रम् ॥ २३ ॥ 
-- व्याप्तिनियमप्रसक्तेरिति । शरीरान्तरस्थगमानादिक्रिया चेतनाधिष्टानपूर्विका वायूदकाद्य- प्रेरितशरीरक्रियात्वात् अस्साच्छरीरस्थगमनादिक्रियावदिति परात्मानुमाने स्वशरीरस्यक्रियात्वं [स्वर्तुकत्वं ?] वोपाधिरिति नियतविषयत्वप्रसक्तेरित्यर्थः । हृदयविसंवादं विवृणोति चेतनान्तरानु- मानाभावे इति । अनेन परात्मानुमानस्य अनुकूलतर्क सध्रीचीनतया उपाधेः साध्यव्यापकत्वाभावान्न क्षतिरिति दर्शितम् । शिष्याचार्यादिव्यवहारस्यान्यथासिद्धतया नानुकूलतर्क सद्भाव इत्याशङ्कयाह न च स्वेनेति । कल्पनागौरवलक्षणप्रतिकूलतर्क पराहतत्वात् ईश्वरानुमानस्य तत्र पक्षमालव्यावर्तक- विशेषणवतोऽप्युपाधित्वं न्याय्यम् । परात्मानुमाने तु प्रतिकूलतर्काभावात् न तादृशस्योपाधि- त्वमित्यभिप्रायेणाह ज च स्वान्येति । 'निरुपधिकनया' इत्यत्र विवक्षितात् विपक्षे बाधकतर्कात् अधि- कविशेषप्रतिपादने साफल्यमस्तीति तुशब्दं कल्पनागौरवाभावपरतया व्याचऐ तुशब्दः कल्पनेति । कल्पना गौरव लोकानिर्दिष्टतया उक्तवाधत सूचने प्रतिपत्तिसौकर्यात्, वाधकाभावनिबन्धन- सूचनादपि साधक सद्भावनिबन्धनवैपम्यसूचनस्य न्याय्यत्वाच्च विपक्षे वाधकतर्क सूचनार्थ तया व्याचष्टे उक्तवाधकेति । परदेहस्थ लिङ्गानामन्यथासिद्धयसम्भवः पूर्वमुक्तः इदानीमन्यथा सिद्धि- कल्पनेऽनिष्टमाह - परदेहस्थेति । स्वदेहस्थानामन्यथासिद्धत्वेऽपि कथं नैरात्स्यावशेषः आगमा- दात्मनां सिद्धेरित्याशङ्कयाह - आगमादिति । एवमागमतः सिद्धिमङ्गीकृत्य दूषणमुक्तम्; परात्म- निश्चयाभावे परात्मसद्भावनिश्चायक आगमोऽपि न सिद्धयेदित्याह - परात्मनिश्चयाभावे इति ॥२२॥ 
# 
- स्वशरीरस्थतयेति । परशरीरस्थक्रियां पक्षीकृत्य इयमात्माधीना प्रवृत्तित्वादित्यनुमाने स्वशरीर- स्थत्यं वा स्वकर्तृकत्वं वोपाधिरित्युक्तो तादृशोपाध्यभावमुसेन परशरीरे आत्माभावसाधने स्वहृदयवि- संवाद: । अन्येनापि एतच्छरीरे आत्माभावसाधनसंभवात् । अतो वाधः खानुभवसिद्ध इत्यर्थः ॥२२॥ 
ईश्वरसाधकानि अन्वय्यनुमानानि निरस्तानि । केवलव्यतिरेक्यनुमानानि निरस्यन् तार्किकानु- मानखण्डनमुपसंहरति सर्वस्येति लोकेन । 'कार्य सर्व सर्वेशकर्तृकं कादाचित्कत्वात् यन्नैवम्, तन्नैवम्, यथा आत्मादि' इत्यादि केवलव्यतिरेक्यनुमानम् । अयमेवावीत हेतुः । वीतः - विशेषेण इतः भूय-374 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 23 
; 
i 
अथ स्यात् - अन्वयिनि हेतौ यावत्सपक्षान्वयिधर्मसंभवेन सोपाधिकता शक्येत । केवल- व्यतिरेकिणि तु सपक्षाभावात् न तच्छङ्केति । यत आह सर्वस्येति । स्वप्रसङ्गे– हेतु चिन्तावसरे । अयं भावः - व्यर्थविशेषणत्वमर्थान्तरत्वं च केवलव्यतिरेकिणां सर्वेषां द्योत्यते । तथाहि ; 'सर्व कार्ये सर्ववित्कर्तृपूर्वकं कादाचित्कश्वात्' इत्यत्र व्यतिरेके कर्तृपूर्वक निवृत्त्यैव कादाचित्कस्व निवृत्तौ उपपन्नायां कि सर्वविद्विशेषणेन ! सिद्धसाधनत्वनित्यै तद्रह इति चेन्न शरीराजन्यत्वतौ असिद्धिपरिहारे विशेषणं समर्थमिति वदन्तं प्रति एकामसिद्धिं परिहरतो द्वितीया पत्तेरिति युष्मदुक्तस्यात्र दुर्वारत्वात् । तर्हि कर्तृपदं हित्वा सर्ववित्पूर्वकमित्येतावदुक्तौ न वैयर्थ्यमिति चेत्, तथाऽपि वित्पूर्वकत्वनिरृत्त्या व्याप्तिसिद्धौ सर्वविशेषणवैयर्थ्यमेव । एवं नित्यज्ञानपूर्वकत्वादिनिर्देशेऽपि द्रष्टव्यम् । न च विशेषणेऽपि सिद्धसाधनता परिहारः, सर्वेषां चेतनानां सर्वशब्दार्थवेदिनामसर्ववित्त्वायोगात् ; अन्यथा सर्ववित्साधन- स्यापि दुश्शकत्वात् । विशेषतः स न सर्वे विजानन्तीति चेन्न ; विशेषाणामपि सर्व शब्दसंग्रहात् । सर्वसाक्षात्कर्तृपूर्वकत्वं साधयाम इति चेन्न योगिभिरर्थान्तरतापातात् । नित्यसाक्षात्कारिपूर्वकत्वं —स्साध्यवद्देशस्थितः अन्वयव्याप्तिमान् हेतुः । अवीतस्तद्भिन्नः अन्वयव्यातिरहितः व्यतिरेकव्याप्ति- मालवान् । सर्वस्यावीतहेतो:- ईश्वर साधनस्यान्यविषयस्य च सर्वस्य केवलव्यतिरेक्यनुमानस्य निरसनं बुद्धिसरे अनुमाननिरूपणावसरे द्रक्ष्यसि । अस्मत्सिद्धान्ते केवलव्यतिरेकीति अनुमान विभाग एव नास्तीति । विशिष्येश्वरसाधके केवलव्यतिरेकिणि दूपणमत्र क्रियते । सर्वज्ञकर्तृत्वं साध्यं सर्व- शस्यैवाप्रसिद्ध या दुर्वचम् । श्रुत्या सर्वज्ञप्रसिद्धया व्यतिरेकव्याप्तिनिर्वाहे सिद्धविपयश्नात् अनुमानानि मा भूवन् । नन्वेकप्रमाणबोधितमपि प्रमाणान्तरेण वोध्यताम् ; प्रमाणसंप्लयो ऽस्माभिरिष्यते । अनुमित्तमपि प्रत्यक्षीक्रियते । प्रत्यक्षमप्यनुमीयते । तदुक्तम्, “प्रत्यक्ष परिकलितमप्यर्थ मनु मानेन बुभुत्सन्ते तर्करसिकाः" इति । एवं, 'कथयन्तश्च मां नित्यम्' इति ज्ञातज्ञापनमप्यनुमन्यते इति चेत् — निष्फलः संप्लवोऽपि । तसबुभुत्सुगुरुशिष्यवादादौ नास्योपयोगः । एकप्रमाणज्ञापि- तादधिकमीपत् यत्र तत्रैव संप्लनः सफलः । तस्मात् सर्वज्ञासिद्धया विश्वकर्ता उल्लोकभूमा= लोकं सर्व जीवमतिक्रान्तो भूमा-महिमा सर्वज्ञत्य - अशरीरत्वादिर्यस्य तादृशः अनुमानेन अन्ययिहेतुना वा केवलव्यतिरेकिता वा साधयितुं न शक्यत इति । अथ तार्किकानुमान दूपणफलमाह शास्त्रेति। 'शास्त्रयोनित्वात्' इति सूत्रं शास्त्रैकवेद्यः ईश्वर इति स्थापकम् । शास्त्रेण ब्रह्म नोच्यते, कर्मविधि मात्त्रपरत्वात् तस्य, सिद्धपराणामुपनिपदामनुमानसिद्धेश्वरानुवादरूपतया कर्मकाण्डशेष- त्वादिति शास्त्रानुक्तत्वशंका तत्र परिहृता । तथा बाधद्वयपरिहार्थमपि शास्त्रगम्यत्वस्थापनम् 1 जगन्निमित्तकारणत्वेनानुमिते ईश्वरे नित्यशरीरवत्त्वजगदुपादानत्यादिधर्माणामयोगात् शास्त्रोक्त- तदेशनाध इति एको वाधः । न कदाचिदनीश जगदिति जगतो नित्यत्वात् जगत्कर्तृतये- श्वरो न स्वीकर्तव्य इति वाधान्तरम् । एतदुभयमपौरुषेयवेदविरुद्धमत्र निराचिकीर्षितमिति ॥ 
ईश्वरसाधक केवलव्यतिरेषयनु मानदूषणमात्रमन वक्तव्यमाह तथाहीति । नित्यज्ञानेति । ज्ञान- पूर्वकत्वाभावादेव कादाचित्कत्वव्यतिरेकः सुनच इति नित्येति व्यर्थमिति । विशेषणेऽपीति । सर्वेति विशेषणनिवेशेऽपीत्यर्थः । सर्वशब्दार्थवेदिनामिति । सर्वमिति शन्दस्यार्थं जानतामित्यर्थः । विशेषाणा- मपीति । सर्वशब्दो ह्यविशेषेण धर्मिणो धर्मान् धर्मधर्मिसंवन्धांश्च विशकलितरूपेण विशिष्टरूपेण च चकीत्यर्थः । योगिभिरिति । जीवान् भद्रायैव सकटेकत्वं निर्वहद्भिः योगिरूपजीवानां 
J 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 3, लो. 23. 
375 
साध्यमिति चेत् एवमपि व्याप्तौ नित्यविशेषणवैयथ्यमेव । अन्यतो विशेषणसाफल्ये शरीराजन्यत्वेऽपि साफल्य सिध्येदेव । 'वेदा: सर्वज्ञपणीताः वेदत्वात्' इत्यत्नाप्येवमर्थान्तरत्व विशेषणवैयथ्ये बोद्धव्ये । प्रणीतत्वनिवृत्तिमात्रेण ज्ञप्रणीतत्वनिरृत्तिमात्रेण वा व्याप्तिग्रहोपपत्तेः । अपि च केवलव्यतिरेकिणः सपक्षे सति आमासत्वं संगिरध्वे । सन्ति चानन्तानि सर्वज्ञप्रणीतानि वेदेतरवाक्यानि भारतादिमध्यपातीनि स्मृतितन्त्ररूपाणि, कल्पादिपु लोकवेदसंन्यवहारप्रवर्तनौपयिकानि च । न च तेषु वेदत्वम्, प्रसिद्धि - विरोधात् । अवेदत्वेनैव महर्षिनभृतिभिर्व्यपदेशाच्च । अतस्तेषां न वेदत्वेन पक्षीकरणं शक्यम् । संग्राहकान्तरं च दुर्वचम् । जीवप्रणीतेतरवाक्यत्वम् ईश्वरप्रोक्तत्वं वा नान्यतः सिद्धम् । इत एव तत्साधने अन्योन्याश्रयः । तदिह तेषां पक्षीकारे तदभावे वा वेदत्व हेतुस्तेध्वसिध्यन् हेत्वाभासकक्ष्यां (मासत्वं ) नातिक्रामेत् । एवं वक्ष्यमाणैश्च वेदनित्यत्वसाधकैर्याघोऽप्यत मन्तव्यः । एवं, 'घटः सर्वज्ञकर्तृकः घटत्वात्', 'यजुः सर्वज्ञप्रणीतं यजुष्टात्' इत्यादिविशेषपक्षीकारेण प्रयोगाश्च निरस्ता वेदितव्याः । 
1 
ननु कार्याणां सर्वेषां सर्वज्ञपूर्वकत्वन्याप्तिः श्रुत्या सिध्यति । अविदित निगमवृत्तान्तानां नालिकेरद्वीप- वासिनामिव वहौ, महेश्वरे मा भूत् अनुमानम् अन्येषां तु तत्प्रवृत्तिसंभय इत्यलाह श्रुत्येति । व्याप्तिग्राहकेणैव साध्यसिद्धौ किमलानुमितिसाध्यमित्यर्थ । संप्लववादे, सिद्धेऽपि मानान्तरस्य प्रवृतिः स्यादित्याह निष्फल इति । मानान्तरसिद्धे वस्तुनि आकारान्तरसमर्पणे हि संप्लवः शोभेत । अन्यथा सिद्धसाधनत्वं वा, सर्वत्र सिद्धसाधनत्वदोषोच्छेदो वा स्यादिति भावः। अत्र, 'कार्यायोजनधृत्यादेः पशत् प्रत्ययतः श्रुतेः । वाक्यात् संख्याविशेषाच्च साध्यो विश्वविदव्ययः ॥' इति न्यायाचार्य संगृहीतानां सर्वेषां हेतूनां स्थालीपुलाकन्यायेन निरस्तवायत्वं निगमन याजेन नियमयति तस्मादिति । 
नवनिरस्तेऽपि जगत्कर्तुरनुमाने परतत्त्वपरमहितपरमपुरुषार्थेषु शारीरकं निष्प्रतिघातम् । अत किमल तन्निरासपयासेनेत्यत्राह शास्त्रेति । यदि जगर्तुरनुमानं न प्रतिषिध्येत, तदा मतान्तरमामाण्यव्यवसायिनः कस्यचित्, 'इदं सर्वमसृजत', 'यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते' इत्यादिवाक्यानामनुमानसिद्धानुवादिसं मन्यमानस्य जगत्कर्तृवादिवाक्यानामनुमानविरुद्धोपस्थापकत्वे मूलघातित्वात् तत्सिद्धमाननोचने 
- अनुमानविरुद्धोपस्थापकत्वे मूलघातित्वादिति । अनुमानविरुद्धनिमित्तोपादानैक्य-वियदादि- a - ग्रहणेन सिद्धसाधनकथनसंभवादिति । नित्यसाक्षात्कारीत्यत्र सर्वेत्यनिवेशो वैयर्थ्यात् । सिध्येदे- वेति । तथाच तेनार्तृकत्वसाधनात् सत्प्रतिपक्षत्वम् । तथा सर्वे शरीरजन्यं कार्यव्यादिति तार्किका निष्ठापत्तिश्च । प्रणीतत्वनिवृत्तिमात्रेणेति । आत्मकालादी प्रणीत्वाभावात् वेदत्याभावाच्च । भाभासत्वमिति । सर्व सपक्षविपक्षव्यावृत्तोऽसाधारण इति असाधारणहेत्वाभासत्वमित्यर्थः । भारतादिमध्यपातीनि श्रीकृष्णश्रीराममत्स्यवराहादिरूपभगवद्वाक्यानि । तदन्यान्यप्याह स्मृतीति । विष्णुस्मृतिः पञ्चरातञ्चेत्यर्थः । संग्राहकान्तरमाशंक्य निराकरोति जीवप्रणीतेति । तेषां पक्षीकारे तत्न वेदत्वरूपद्देत्वभावात् भागासिद्धिरूपस्वरूपासिद्धिः ; तदभावे पूर्वोतम साधारण हेत्वा- भासत्वम् । अन्यान् केवलव्यतिरेकिणो दूषयति एवं घट इति । 
-मतान्तरेति । तार्किकमतेत्यर्थः । मूलघातित्यात् = उपजीव्यनुमानप्रमाणविरोधिनाथा । 
376 
J 
सव्यान्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स 3 लो 23, 
नैरपेक्ष्यात्, सिद्धाशेऽनुमानानाप्रातासमवाच्च सिद्धपरवाक्यविमर्शो न कार्य इति मोह स्यात् । अत तदनुजि क्षयाऽनुमान निरसनीयम् । किश्च विश्वकर्तुरनुमेयत्व मन्यमानस्य तचद्वादिकल्पितेर्हेतुभि वाघ- द्वयमापद्येत 'ब्रह्मण मानन्द' इत्याद्युक्तप्रामाणिकत्यागात्, अप्रामाणिका यथापूर्वनेद कल्पनस्वीकाराच । यद्वा प्रागुक्ताभ्या प्रतिप्रमाणतर्काभ्या बाधद्वयम् । अथवा अनुमिते सोपाधिकत्वादिकारणदोपात् साक्षात् अकर्तृकत्वानुमानेन साध्यप्रतिषेधाच । अपि वा विश्वकर्नयनुमानं प्रवर्तमानं स्वय तावत् नित्यप्रयत्नं समानन्यायतया स्वोपस्थापितानुमानेन नित्यशरीरादिरहितल चोपस्थाप्य भागमविषयमपहरेत् । 
श्लो— तस्मादेव विधानेनाद्यशङ्कापनुत्तये । नित्यनिपशा लेकनेयत्व मिह सूत्रि (चितम् ॥ 
शब्दप्रमाणके तस्मिन् यथाशब्द व्यवस्थिति । सरिनतिरइयेति न शङ्कातङ्कसभव ॥ नन्वीश्वरानुमान दुषणे, "विद्याचोरो गुरुद्रोही वेदेश्वर विदूषक । त एते बहुपाध्मान सद्यो दण्ड्या इति श्रुति ॥' इति शास्त्रविरोध स्यादिति चेन्न अनुमान दूषणेऽप्यागमात् तत्सिद्धे । अन्यथा 
} 
- सृष्टयुपस्थापकत्वे स्वमूलभूतानुमानघातित्वादित्यर्थं । तत्सिद्धमानवोधन इति । अनुमान सिद्धमानवोधन इत्यर्थ । अनुमानाविरुद्धाशप्रतिपादनेन साफल्यात् तद्वाक्यविमर्श कार्य इत्याशङ्कयाह - सिद्धाशे ऽनुमानानाघ्रातासम्भवाच्चेति । वाधद्वयपरिहतय इत्येतत् प्रामाणिकत्यागा- प्रामाणिकस्वीकाररूपनाधनीयपरिहाररूपतया व्याचष्टे - ब्रह्मण आनन्द इत्यादीति । अस्मिन् प्रकरणे ऽनिदिष्टत्वात् तन प्रतिपत्तिसौकर्य नास्तीति अन्यथा व्याचष्ट-यद्वेति । तर्कस्य प्रमाणानुग्राहक तथा पृथग वाधकत्वाभावात् याधद्वित्वमनुचितमित्यन्यथा व्याचऐ- अथवेति । सोपाधिकत्वादि- रूपात् हेतुदोपादनुमिते रेको वाघ, साक्षात् अकर्तुकत्वानुमानेन साध्यप्रतिषेधाच्चापर इति वाघ- द्वयम् । तत्परिहारार्थमीश्वरस्यानुमानप्रमाणगम्यत्यापादनसमर्थनमिति भाव । अनुमितेर्याधद्वय- परिहारार्थत्वादव्याग मचाधपरिहारार्थत्व शास्त्रारम्भसमर्थन सत्वस्योचितमिति अन्यथा व्याचष्टे-अपि वा विश्वेति । 'बहु या तत्तेजोऽसृजत' इत्याद्यनित्यत्र्यत्तप्रतिपादकागमाना नित्यप्रयत्नोपस्थापकेन जगत्कर्त नुमानेन एको बाध, लोकदृष्टसाहचर्यमूलतासाम्यात् जगत्कर्त्रनुमानोपस्थापितेन सावयव त्वादनित्यमित्यनुमानेन नित्यशरीरप्रतिपादकागमाना वाधोऽपर, एवमुभयविधागमवाधपरिहारार्थ शास्त्रयोनिसूत्रे ऽनुमाननिराकरणमित्यर्थ । एवविधानेनाधशङ्गापनुत्तय इति । अनेन व्यारा- विकल्पाना विषयव्याप्त्यर्थत्व च सूचितम् । 
- मोह स्यादिति । एवं शास्त्रानुतत्वशकोपपादनम् । अथ वाधद्वयमाह किश्चेति । आनन्द इति । तार्किकैर्नित्यज्ञाने छाष्टतिव्यतिरिक्तविशेषगुणानगीकारात् । नित्य आनन्दे ऽनुमानायोगात्, अनित्ये वानन्दे ईश्वरत्वभगादिति भाव । द्वितीयो वाघ प्रतिस्पमीश्वरवृत्तविभिनवेदस्वीकारेण वेदा- पौरपेयत्वादिवाध । श्रानन्दवसादिवाघस्येव प्रमाणमुखेन प्रतितवण च निरूपणात् वाधद्वयत्वम् । अथवेति । अनुमानस्वीकारे हि वाधद्वयेनेश्वरापलाप । तदननकाशायानुमानास्वीकार इति भाव । वाय कारणे परामर्श दोषोद्भावनम्, कार्यऽनुमिती बाधोपपादनञ्चति । अपि वेति । निस्यप्रयत्नेन अनित्यगुणबाधेन नित्यशरीरवाधेन च सकल्पविग्रहवत्वादिवचननाथ प्राप्त परिहर्तुमित्यर्थ । 
अनुमानपणेऽपीति । ईश्वरस्याभ्युपगतत्वानेश्वरदूपणम्, कि अनुमानमात्रदूषणमिति भाव । ईश्वरदूपण हि नाम ईश्वरस्यापलाप, ईश्वरे विद्यमानगुणापलाप, अविद्यमानदोषारोपणम्, 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 3. श्लो. 23.24 
377 
असादादिप्रत्यक्षवेद्यत्यनिषेधेन तवापि तपकत्वपसः ॥ 'आगमेनानुमानेन ध्यानाभ्या सरसेन (वशेन) च । लिधा प्रकल्पयन् प्रज्ञां लभते योगमुत्तमम् ॥' इत्याप्तोक्तिः कथम् ? इत्थम् । श्रवणमननध्यानानां योगहेतुत्वस्य विवक्षितत्वात् मननं चात्रानुग्राहक युक्तिभिः स्थिरीकरणम् । तदेवात्र श्रवणानन्तरमावि- तया अनुमानशब्देन ग्रहीतुमुचितम् ; अनुग्राहकयुक्तय एव वा, 'यस्तर्केणानुसन्धते' इति स्मरणात् । तर्कानुमानयोरदूरविप्रकर्षात् समाख्याविपर्यासच दृष्ट इति ॥ इति ईश्वरानुमानभङ्गः ॥ २३ ॥ 
(169) प्राज्ञाधिष्ठानशून्यं न तु परिणमितुं शक्तमव्यक्ततत्वं 
वास्यादौ व्याप्तिसिद्धेरिति यदभिहितं सांख्यसिद्धान्तभने । सोऽपि प्राच्युदासेऽप्यनुमितिशरणान् प्रत्युपात्तः प्रसङ्गः ; 
नेष्टे तस्मिसिद्धयोरनुमितिरिति खल्वाशयः सूत्रवर्तुः ॥ २४ ॥ 
तथाऽपि सांख्याधिकरणविरोधः स्यात् । तत्र हि परोक्तानां पचदृष्टान्तभूतानामचेतनानां संप्रति- पत्रवत् प्राज्ञाधिष्ठितत्वं सूत्रभाष्याभ्या साध्यते । अतः शास्त्रयोनित्वमूलमन्यपरं नेतव्यमिति शङ्कायां तावद्विरुद्धोक्तिमनुवदति प्राज्ञेति । तात्पर्यवृत्त्या विरोधं शमयति सोऽपीति । तात्पर्यभेदं विणोति नेति । प्राज्ञानधिष्ठितत्वमनुमातुं न शक्यमिति सांख्याधिकरण तात्पर्यम् । शास्त्रयोन्यधिकरणस्य तु अधिष्ठितत्वं 
-- अनुमानशदस्य मननपरत्वे रूदिपरित्यागः स्यादिति रूढ्य परित्यागेन व्याचष्टे - अनुग्राहक- युक्तयो एव चेति । तत्रापि रूढिपरित्यागमाशङ्कयाह - तर्कानुमानयोरिति ॥ २३ ॥ 
- मद्विभूतित्वापलापश्च । योगमुत्तममिति । ध्यानाभ्यासस्यापि योगत्यात्, तद्वारणायोत्तममिति । तेन समाधिग्रहणम् । ध्यानाभ्यासरसशब्दः ध्यानोपयोगि - आलम्ननसंशीलनपरो वा । भदूरविप्र- कर्पादिति । न्यायपरिशुद्धावेतद्विस्तरः । तार्किकानुमानदूषणफल विस्तरश्च न्यायसिद्धाञ्जने ॥ २३ ॥ 
रचनानुपपत्तेश्चेति सांख्याधिकरणस्य शास्त्रयोन्यधिकरणस्य च मिथो विरोधमाशंक्य परिहरति प्राज्ञेति । न तु इति तुशब्दः सांख्यमतहेयत्वपरः । अव्यक्तं प्राशाधिष्टितम् अचेतनत्वे सति परिणामित्वात् दार्यादिवत् । व्यापारयच्चादिति वा हेतुः । वासीप्रभृतिकमपि तदा दृष्टान्तः इति तत्रोक्तम्, लोके चेतनानन्वये कार्याभावं चेतनान्वये प्रवृत्तिञ्चोपलभ्य । एवं तत्र प्राशकत्व- मिष्टम्, शास्त्रयोन्यधिकरणे तु प्राज्ञकर्तृकत्वं निरस्तमिति विरोधः । तवाह सोऽपीति । सोऽपि प्रसंग : - यदि प्राज्ञाधिष्ठित न स्यात्, तर्हि न परिणमेत्, न प्रवर्ततेति प्रतितर्कः प्राशव्युदासेऽ- प्यनुमितिशरणान् = अनुमानेन प्राज्ञानाधिष्ठितत्वसाधकान् प्रति उपात्तः । यथाऽनाधिकरणे प्राशाधिष्टितत्वसाधकमनुमानं दूषितम्, तथा तत्र प्राज्ञानाधिष्ठितत्वसाधकमनुमानं दूषितम् । तथाच प्राज्ञस्य साधनेऽपि न प्रभवति अनुमानम्, वाधनेऽपीत्युक्तं भवति । पक्षद्दष्टान्तेति । पक्षः क्षित्यादि प्रपञ्चः । दृष्टान्तः पयोम्नुवचेदित्या दिसूनदर्शितः परोक्तः । अन्यपरम् वेदवक्तृत्वपरम् । अत्रेदं योध्यम् – सर्वज्ञसर्वशक्तिपुरुषधौरेयसापेक्षत्वानुमानमन दूषितम्, अकर्तृकमपि कार्यं भवेत्, समदेकत्वेप्यपशानशक्त यनेकजीनकर्तृकमपि भवेत् । अतोऽन्यथाऽपि सिद्धत्वात् न पुरुपधौरेयेण सह व्याप्तिरिति अत्नोक्तं भवति । सारयाधिकरणे तु लोके कार्याणां प्रायः सकर्तृत्वदर्शनात् अल कतैनुपलम्भमात्रेण अकर्तृ+मेवेति निश्चेतुं न शक्यम् । तेन च क्र्ता निर्विकारसारयैष्टपुरुषविलक्षणेन भाव्यम् । स सर्वज्ञः सर्वशक्तिर्वा स्यात् अल्पज्ञानशक्तिकानेकपुरुषसंघो वेत्येतदुक्तम् । अतोऽनुप- 
ल-48 
378 
सव्यारय सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 24-25 
नानुमातुं शक्यमिति । अतः साधकबाधकामाचे शास्त्र निरङ्कुशपसर मिति सुलकाराभिप्राय एव भाष्ये 
इति शास्त्रयोन्यधिकरणसांख्याधिकरण विरोधपरिहारः ॥ २४ ॥ 
दर्शित इति ॥ 
(170) अस्यैवाचिन्त्यशक्तेः अखिलजनयितुः स्यादुपादानभावः 
सूक्ष्माव्यक्तादिदेहा परिणमति यतोऽनेकधा स्थूलवृत्या । निष्कृष्टेऽस्मिन् शरीरिण्य मलगुणगणालङ्कृतानन्दरूपे 
संपद्यन्ते समस्ताः समुचितगतयो निर्विकारादिवादा ॥ २५ ॥ 
श्रुतिसिद्धस्य विधकर्तुः श्रीतमुपादानत्वमपि प्रस्तौति अस्येति । अखिलजनयितुरस्यैवेति विरोधशङ्कासूचनम् । अचिन्त्यशक्तेरिति परिहारनिदानगर्भम् । विकारापुरुषार्थनिषेधकशास्त्रविरोध शान्त्यै सर्वोपादानत्वं बाल्युवपरिणतिवत् सद्वारकमित्याह सूक्ष्मेति । सूक्ष्मस्थूलत्वोक्तिः हेतु कार्य- 
- विरोधशङ्का सूचनमिति । एकस्यैव निमित्तत्वोपादानत्व विरोधशङ्का सूचनमित्यर्थः । परिहार- निदानगर्भमिति । मृत्पिण्डकुलालादिषु अशक्ति निबन्धन एकस्य निमित्तत्वोपादनत्वासम्भवः । द्रह तु सर्वशक्तेर्ब्रह्मण उभयं सम्भवतीति विरोधपरिहारहेत्वभिप्रायमित्यर्थः ॥ २५ ॥ 
- लम्भमात्रेण अकर्तृक्त्वानुमानं प्रधानस्याब्रह्मात्मकत्वसाधनं न भवतीति विवक्षितमिति सांख्येष्टः सर्वचेतनव्युदासो वा तार्किकेटः सर्वक्षैकपुरुषस्वीकारो वा न शक्य इति न कश्चिद् विरोधः । तथा चाव्यक्तं परं ब्रह्म साधनं दूषणं वा नार्हति । एवञ्च, 'असंनिकृष्टवाचा हि द्वयमत्र जिहासितम् । ताद्रुष्येण परिच्छित्तिः तद्विपर्ययतोऽपि वा ॥ इत्युक्तरीत्या ब्रह्मविषये शास्त्रं सम्यक् प्रवर्तते । मानान्तरेणासिद्धत्वात् अवाधितत्वाच्चेति सूत्रकारनिष्कर्षः ॥ २४ ॥ 
ईश्वरस्यानुमानतः सिद्धी उपादानत्वस्य दुर्वचत्वं स्यादिति प्रथममनुमानप्रवृत्ति निरस्य शास्त्रैकद्येद्यतया यथाशास्त्रमुपादानत्वमप्यस्तीत्याह अस्येति । अस्य = - अचेतनाधिष्ठातृत्वेनोकस्य अत एवाखिलस्य कार्यस्य जनयितुः सृष्टुर्निमित्तकारणस्याचिन्त्यानेकशक्तिकत्वात् उपादान- कारणत्वमप्यस्ति । तर्हि सविकारः स्यादिति चेत् — किमादाय सविकारत्वापादनम् ? कि स्थूला- चेतनप्रपञ्चगतान् परिणामान् आदाय, कि वा जीवगतान् ज्ञानसंकोचरागद्वेषादिदुरवस्था आदाय, आहो ईश्वरगतान् तत्तन्नियमनधर्मान् आदाय । नान्त्यः, तस्य हेत्वाभावात्, न प्रथमद्वितीयो ; चेतनाचेतनयोस्तं प्रति देहतया कारणावस्थायां कार्यावस्थायाञ्च तेषां विकाराणां चेतनाचेतनरूप- सूक्ष्मस्थूल देहगततया देहिनि परमात्मनि तदभावात् । सूक्ष्माव्यक्तादीति आदिपदेन जीवग्रहणम् तदुभयशरीरकः परमात्मा स्थूलतदुभयशरीरकतयैव परिणमति, न तु स्वरूपतः । अनेकधेति वस्तुस्थितिकथनम्। न तस्य दोषपरिहारोपयोगित्वम् । 'निष्कलं निष्क्रियं शान्तं निरञ्जनम्', 'अविकाराय शुद्धाय' इत्याद्युक्तधर्मास्तु निष्कृष्टे = विशेष्यभूते परमात्मनि । अमलम् - अखिलहेय प्रत्यनीकम् गुणगणालंकृतञ्च आनन्दस्वरूपं यस्य तस्मिन् समुचितगतयः इति । परेषां पक्षे निर्विकारत्वादिकं सर्वकालावच्छेदेन सर्वप्रदेशावच्छेदेन वक्तुं न शक्यत इति तेषां वादानां प्रतिपादनशक्ति: तलतल कुण्ठितगतिर्भवति । न तथाऽस्माकमिति भावः । विकारापुरुषार्थेति । विकाराः महत्त्वाहंकार- त्वादयो देवत्वमनुष्यत्वादयो वालत्वयुक्त्वादय इत्येवम् । अपुरुषार्थाः चेतनगताः ज्ञानसंकोच सुख- दुःखभ्रमरागद्वेषादयः । तर्हि महत्साद्यवस्थाश्रयत्वमचेतनस्यैवेति ब्रह्मण्युपादानत्यमुपादेयत्वञ्च कथ- मित्यत्राह वायुवपरिणतिवत् सद्वारकमिति । 'चालो युवा भवति' इत्यत्न शरीरस्येव जीवस्यापि 
तत्त्वमुक्ताकलापः स 3 श्लो. 25-26 
379 
भावघटनाथ । अनेकधेत्युक्त्या, 'तम एकीभवति' इत्यादिप्रसिद्धमाच्यावस्थातो वैषम्यं व्यज्यते । उपादानतया विकाराद्याश्रयस्य कथ तदभावोपदेश इत्यवाह निष्कृष्ट इति ॥ 
इति निर्विकारस्याप्युपादानत्वम् ॥ २५ ॥ 
( 171 ) कर्तोपादानमेव स्वसुखमुखगुणे स्वप्रयनमस्ते 
संयोग स्वस्य मूर्तेः स्वयमुपजनयन् ईश्वरोऽप्येवमिष्टः । सर्वोपादानभावस्तत इह घटते सर्वकर्तर्यमुष्मिन् 
सर्वश्रुत्यैकरस्य प्रणयिभिरुचितं द्वारमत्राभ्युपेतम् ॥ २६ ॥ 
ननु यत् यस्य निर्मित, न तत् तस्योपादानमिति स्थिते साक्षात् सद्वारक वा कथमुपादानत्व- मित्यन्न, परप्रक्रिययैव विरोध परिहरति कर्तेति । जीवस्तावत् तैस्तैरुपायैः खमुखादीन् उत्पादयति, तेपा समवायिकारण च भवतीति मन्यसे । तावदेव च निमित्तोपादानत्वम् । ईश्वरेऽपि तदुभव कचिदङ्गीकरो- पीत्याह सयोगमिति । न चातोपादानत्व भाक्तम्, विपरिवर्तस्य सुवचत्वात् । अत प्रकृत्यधिकरण साधित न प्रतिक्षेप्तु शक्यमित्याह सर्वेति । तर्हि, 'सोऽकामयत', 'तदात्मान स्वयमकुरुत' इत्यादिक स्वरूपपरिणामवादिब्रह्मदत्त भास्करादिमत मेदैरव्यवहितमेव (2) किं न निरुह्यत इत्यत्राह सर्वश्रुतीति । 15- लोके सर्वत्र निमित्तोपादनयोर्भेदे दृश्यमानेऽस्याशक्त्युपाधिप्रयुक्तत्वकथन निर्मूलमिति शापरिहारपरतया उत्तरलोकमवतारयति - ननु यद् यस्य निमित्तमिति ॥ २६ ॥ 
- उपादानोपादेयभाव परीक्षकलोकसंमत । जीवे तत्वावर्तमाने बालशरीरे युवत्वासंभवात् । तो युवावस्थापनदेह प्रति वालत्यावस्थापनदेहस्योपादानत्ववत् स्वाश्रयाधिष्ठातृत्वसवन्धेन युक्त्वविशिष्टजीव प्रति तेनैन परम्परासवन्धेन वालत्वविशिष्टो जीव उपादानमित्येन्यम् । तद्वदेव परमात्मनस्तन संबन्धाभावे तत्तदवस्थोत्पत्तेरसंभवस्य प्रामाणिकत्वादय तत्र कारणमिति स्वाश्रया- धिष्ठातृजीवाधिष्ठातृत्वसंवन्धेन युक्त्वविशिष्ट प्रति तेन संबन्धेन वातविशिष्ट कारणमित्य- पीप्यते । एव सद्वारकमवस्थाश्रय इति उपादेयत्वमुपादानत्वश्च । तम एकी भवतीति । परमात्मा- तिरिक्तमपि तमोरूपप्रकृ तिद्रव्यमविभतसर्वनामरूप भवतीत्यर्थ. । अनेकधाभावश्च (बहुभवतं ) विभक्तनामरूपता ॥ २५ ॥ 
निमित्तकारण कर्ता कथमुपादानकारणमिति तार्किका । तत्नाचिन्त्यशक्ती शास्त्रैकवेद्य उभय घटत इति समाधानमुदितमासीत् । तैरपि तदुभयमेकन स्त्रीकृतमिति प्रदश्यं तन्नियम निरस्यति कर्तेति । कार्योत्पत्यनुकूलकृत्याश्रयत्व कर्तृत्वम्, कार्यसमवायिकारणत्यमुपादानत्यमिति तार्किक • निष्टम् । यदा पुरुष स्वस्य सुखसंपत्तये ज्ञानसंपत्तये बुभुक्षासपत्तये ऐश्वर्यसपत्तये च प्रवर्तते, साधयति च सर्वम्, तदा तत्तदुच्पच्यनुकूलयत्नाश्रयत्वात् स निमित्तम्, सुसादीना गुणाना तस्मिन्नेव समवायेनोत्पत्त्या समवायिकारणत्वादुपादानमपि । एवमीश्वरेऽपि तार्किकैरुपादानत्व- मिटमित्याह सयोगमिति । ईश्वरो विभु । विभुत्वञ्च सर्वमूर्तद्रव्यसंयोगित्वम् । ते सयोगा ईश्वर संकल्पाधीना एव । तस्य सर्वकारणत्वात् । ते सयोगा ईश्वरे समवायसंबन्धेनोत्पद्यन्त इति समायिकारणत्वमपि तस्य । अतो निमित्तोपादानैक्यम् । ननु सयोगादीना साक्षादेवाऽऽत्मनि स्वीकारयत् महत्नाद्यवस्था अपि साक्षादेव तद्वेष्यन्तामित्यत्राह सर्वश्रुतीति । कतिपयश्रुतिमानदृष्टयः 
380 
सत्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो 26-27 
} 
अन्यथा जीवानां प्रतिकल्पमुत्पत्तिप्रलयौ स्याताम् ; अकृताभ्यागमः कृतविपणाय चिपमसृष्टयादिमध भवेयुः । ब्रह्मणस्तदेशस्य या सर्वेश्वरस्य, 'बहु स्याम्' इति सङ्कल्पयनोऽनादिजीवद्वारा केशाद्यन्वयः, त्रिगुणांशद्वारा विकाराभ्यय इति पक्षेऽपि सर्वदोषाकरत्वम् विरुद्धधर्माध्यासथ दुस्त्यजः । अतश्चिदनि- च्छरीरद्वारा बहुमवनादिकमिति कृत्स्नविद्भिर्निरुद्यत इति [ एवं वैशिष्ट्यादुपादानमपि कर्तय (?) ] ॥ 
इति ईश्वरस्य जगनिमित्तोपादानत्वोपपत्तिः ॥ २६ ॥ 
(172) साविधं केsपि, सोपाधिकमथ कतिचित् शक्तिभिर्जुष्टमन्ये 
. 
} 
स्वीकृत्यैकाद्वितीयश्रुतिमपि जगदुस्तद्विशिष्टक्यनिष्ठाम् । 
नित्यत्वं विग्रहत्वं प्रकृतिपुरुपयोर्हेतुतां विश्वकर्तु- 
स्वद्वैशिष्टयं च शास्त्रप्रथितमजतां कोऽपराधोऽतिरिक्तः ॥ २७ ॥ 
Q2- केचित् वेदान्तिनस्त्यत्पृष्टां रीतिमाद्रियन्ते भास्करादयः। वयं तु निर्विकारत्वादिपरश्रुत्यैकरस्याय तादृशावस्थाश्रयत्वं सद्वारकं धूम इत्यर्थः । ऐकरस्यानादरे दोपान् दर्शयति अन्यथेति । अन्ते इतीति इति हेतोरित्यर्थः । एवमिति वाक्ये ऽन्वयः ॥ २६ ॥ 
--- 
श्रुतिवाक्ये स्वरसतः परमात्ममात्रपरे प्रतीयमाने घेतनाचेतनरूपविशेषणविशिष्टपरमात्मे- त्यर्थवर्णनं क्लिष्टमित्याशंकायाम्, 'एप प्रश्नो वेदान्तव्याख्यानप्रवृत्तेषु केन क्रियते, मृपावादिना भास्करेण यादवप्रकाशेन वा । सर्वैरपि स्वाभिमतविशेषणवचनात् नैव प्रश्न उदेति' इत्याह साविध- मिति । किमिदं परमात्ममालबोधकं वाक्यम् ? 'सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्' इत्येतदेव । अनेकैवकार- एकपद-अद्वितीय पदवच्द्यादिति चेत्-तस्य सजातीयविजातीयस्वगत भेदरहितं ब्रह्म आसीदित्यर्थः कैश्चिदर्वाचीनैरद्वैतिभिरुच्यते । स न युक्तः, 'अग्रे आसीत्' इति कालविशेषे तत्सद्भाव- कथनात् कालस्यापि सत्ताप्रतीतेः । कश्चायं कालः । प्रलयकाल इति चेत्- तदा तत् शुद्धमुक्तस्वरूपं चेत् — मुक्तस्य कथं पुनः संसारः । अविद्याया अनष्टत्वात् न तदा मुक्तत्वमिति चेत् तर्हि साविद्यमेव ब्रह्म स्वीकृतम् । एवमविद्या- तत्संबन्धयोरंगीकृतत्वे च विजातीयमेदस्य स्वगतभेदस्य च स्थितत्वात् कथम् एकमेवाद्वितीयमित्युच्येत । अविद्यादिकमपरमार्थ इति चेत्, इदानीमध्यविद्यादिरपरमार्थ एवेति 'अग्र आसीत्' इत्युक्तिर्न घटते । अतः प्रपञ्चरूपकार्थरहितं तन्निर्मापुरुपान्तररहितं सृष्टचुप- योग्यविद्याजीवकर्मादिविशिष्टं ब्रह्म तदाऽऽसीदित्येव वक्तव्यम् । एवमेव केऽपि = मृपावादिमूर्धन्याः साविद्यमेव ब्रह्म स्वीकृत्य 'एकमेवाद्वितीयम्' इति श्रुतिमपि तद्विशिष्प्रेक्यनिष्ठाम् = अविद्याविशिष्ट- ब्रह्मैक्यविषयिणीं व्याचख्युः । 
अथ = तदनन्तरभनाः कतिचित् = भास्करीयाः सोपाधिकम् - अचिदंशविकारोपहितचिदंशकं स्वीकृत्य तां श्रुति तदैक्यविषयिणीम् । अथान्ये- यादवप्रकाशीयाः अचिदंशचिदशेश्वरांशकारणभूताभिस्तिसृभिः शक्तिभिर्विशिष्टतया स्वीकृत्य तां श्रुति तद्विशिप्रैक्य- विषयिणीम् । अतो न कस्यापि मते शुद्धं ब्रह्म कारणम् । तर्हि तदन्यतमपक्ष एवं कस्माद्भवता न स्वीक्रियत इत्यन्नाह नित्यत्वमिति । शास्त्रैरवाधिततया ज्ञापितं तावत् ब्रह्मण व प्रकृतेरचेतनस्य पुरुषस्य चेतनस्य च नित्यत्वं - प्रलयेऽपि वर्तमानत्वम्; तथा परमात्मानं प्रति तयोः शरीरत्वञ्च तथा तयोर्जगत् प्रति हेतुपञ्च; तथा हेतुभूतनित्यतदुभयवैशिष्टयश्च कारणस्य ब्रह्मणः । सर्वमिदं शास्त्रप्रमितमविहाय चिदचिद्विशिष्टं ब्रह्म कारणमिति वदतामस्माकम् एकमद्वितीयमिति श्रवणेऽपि वैशिष्टस्वीकाररूपो योऽपराधः सर्वसाधारणः, तदपेक्षयाऽतिरिक्तः कोऽस्ति । श्रुतद्दानम् अश्रुताविद्योपाधिशक्तिकल्पनमित्ययमधिको ऽपराधस्तेषामेवेत्यर्थः । 
तमुक्काक्लापः स. 3. लो. 27-28 
381 
एवं वैशिष्ट्यादुपादानमपि कर्तेन (१८) । अन्यैरपि तथ्यन्तवादिभिर्यत्किंचिद्वैशिष्ट्य मङ्गीकृतमित्याह साविद्यमिति । अद्वैतव्याख्यायिनः खल्वाहु, "अनिर्वाच्याऽविद्याद्वितयसचिवस्य प्रमो यस्यैते वियदनिलते जोबननयः । " इति । भास्करीयास्तु - चिदचिदेशविभक्त श्रद्मद्रव्यमचिदशेन विक्रियते, तद्विकारोपहितेन चिदंशेन संसरतीति । यादवप्रकाशीयास्तु - सर्वात्मकं सद्रूपं ब्रह्म चिदचिदीश्वररूपा शत्रयशक्तिविशिष्टं समुद्र इव फेनबुद्बुदतरङ्गप्रभेदेन सावान्तरमेदविधिव्यष्टिभावेन परिणमते इति । एवमद्वितीयश्रुत्यविरुद्धानि अविद्योपाधिशक्तिरूपविशेषणानि चेत् विचित्रचिदचिदुपादा- नतोपयोगीनि खीकियन्ते तदा श्रुतिस्मृतिशत सिद्धखरूपविशेषणाभ्युपगमे क प्रद्वेष स्वपक्षस्य प्रमाणत सिद्धिं विरोधाभावादौचित्यातिशयं च प्रपञ्चयति नित्यत्वमिति । कोऽपराधोऽतिरिक्त इत्यनेन निशेषणपरिग्रहमात्रमपराधश्चेत्, सर्वेषामपि समानदोपत्वम्; अतिरिक्तापराघोऽपि तेषामेनेति व्यज्यते ॥ इति जगत्कारणवैशिष्टयावश्यम्भावः ॥ २७ ॥ 
(178) झोपात्तान् विकारान कतिचिदभिदधुश्चेतनाचेतनेशान् नैतद्युक्तं यदीशादधिकमनधं निर्विकार श्रुत वत् । 
भिन्नाया ब्रह्मशक्तेर्विकृतय इति चेत्, प्रसजन्यत्व गङ्गा ; 
भेदाभेदोपपाद्यं सकलमिति मते सप्तभङ्गी न दुष्या ॥ २८ ॥ 
- अविद्याद्वितयेति । आच्छादिकाऽविद्या विक्षेपिकाऽविद्येति अविद्याद्वितयसचिवस्येत्यर्थः ॥२७ त्रिपपि विकारतयाऽभिमत्तेषु श्रुतिविरोधादयुक्तिमुपपादयतीति । 'ईशादनधिम्म्' इत्यनेन af - (??) एवं वेशिष्ट्यादुपादानमपि कतै न' इति वाक्य पूर्वलोकवृत्यन्ते निवेश्यम्। वर्तनाथ तार्किक- मते किञ्चिद्विपये स्वरूपेणोपादान निरान इति हेतो. चिदचिद्वेशिष्ट्यादुपादानमपि भवितुमर्हतीति तच्लोकार्थनिगमनम् । अन्येरपीत्यारभ्य प्रतलोकवृत्तिः । अनिर्वाच्येत्यादिर्भामतीमगलम्लोकः । अनिर्वचनीयमविद्याद्वितयं सचिन-सहकारि यस्य तस्य, प्रभात, = शक्तिमत, यस्य ब्रह्मणो विवर्ताः विलक्षण परिणामा भवन्ति गगनपवनदहनसलिलघरणिरूपाणि पञ्च भूतानि समष्टिरूपाणीति तदर्थ । अविद्याद्वितयं देवताधिकरणे वक्ष्यमाणं यत् भावरूपाज्ञानम्, तत् पूर्वपूर्वविभ्रमसंस्कार- श्चेति तद्व्याच्या कल्पतरः । अनेन विजातीयो भेद तदा दर्शित । प्रभात इति स्वगत मेदोऽ- म्युक्तः । ब्रह्म चानियाद्वितयविषयभूतम् । आश्रयास्तु जीवा' । अविद्यारूपधर्म सद्भावकथनादेव धर्मिणां जीवानामपि स्थितिरकैव भवति । आश्रय विना अस्य स्थित्ययोगात् । सर्वात्मकम् = 'सर्व समिदं ब्रह्म' इति श्रुत्या सर्वभूतम् । अशत्रयशक्तीति । अशनयहेतुभूतशक्तिलयेत्यर्थ । भास्कर- मते चिदचितो ब्रह्माशी, न तु तज्जन्यो । एतन्मते अशतयं ब्रह्मगतशक्तिजन्यम् । अथापि तदभिन्नम् उपादानोपादेयैक्यात् । तत्र दृष्टान्त उच्यते समुद्र इवेति । फेनेत्यादि यथासंख्यम् । सिद्धेत्यादि । सिद्धस्वरूपाणा विशेषणानामित्यर्थः ॥ २७ ॥ 
अन यादवप्रकाशीयोक्तं निशिष्य निरस्यति ब्रह्मेति । त्रयाणां ब्रह्मजन्यत्वमुक्तमयुक्तम्, नयाणा- मनादित्यनित्यत्वादिश्रवणात् । ब्रह्मणस्तत्रितयकारणत्वमप्ययुक्तमित्युपपादयति यदिति । ईशा- दधिकम् । शह्मणोरत्यन्तैक्यस्यैव श्रवणात् न तत्रोपादानोपादेयभावः । अनयम् । ब्रह्मणोऽनघ - त्वेन श्रवणात् अघिजीवरूपेण परिणामो न भवति । निर्विकारम् । निर्विकारत्वरणाश्च न जाउयादि- 
382 
सव्यासर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 28 
नन्वेकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं प्रतिज्ञाय मृत्तत्कार्यदृष्टान्तैस्तदुपपादनात् 
"ईश्वराव्याकृत- प्राणैर्विराट् सिन्धुरिवोर्मिभिः । यत् प्रनृत्यदिवाऽऽभाति तस्मै सद्ब्रह्मणे नमः ॥” इति कात्यायन- कारिकया च सद्शोदन्यदूर्मिमेदाचिदचिदीश्वरा इति निर्धार्यते । तदेतदनुवक्ति प्रमेति । अत्र प्रतिज्ञाया अनन्यथासिद्धबहुश्रुत्यविरोधात् विशिष्टेकानेक विषयविज्ञानार्थत्वात् दृष्टान्तानामप्युपादानो- पादेयैवयसंभवार्थत्वात्, ऋपिवचनस्यापि "न चानृपैर्देर्शनमस्ति किंचित्" इति न्यायेन विरोधाधि- करणनीत्या चानपेक्ष्यत्वात्, 'नित्यो नित्यानां चेतनचेतनानाम्', 'अजामेकाम्', 'न त्वेवाहं जातु नासम्', 'प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्धयनादी उभावपि इत्यादिश्रुतिस्मृतिशनदृष्टेथ अपन्यायमूलमेतदित्यभि- प्रायेणाह नैतद्यक्तमिति । लिप्यपि विकारतयाऽभिमतेषु श्रुतिविरोधादयुक्तिमुपपादयति यदिति । 'नारायणः परं ब्रह्म' इत्यादिभिरीश्वरस्यैव परनझत्वं सिद्धम् । अतो न तत् तदुपादानम् । अवतरण- परिणत्याऽपि नेश्वरस्योपादेयत्वम् । " स एव सृज्यः" इत्यादिकमपि विशिष्ट (विश्वसृष्टि) विषयम् । " स न साधुना कर्मणा भूयान् नो एवासाधुना कनीयानू", 'न कर्मणा वर्धते नो कनीयान् ' इत्यादिभिरकर्मवश्यतया प्रसिद्धस्य न खलु निश्यनिपातादिदुरत्ययदुःखकारणदुरितपराधीनानन्तजीवभावेन परिणामः । “नास्य जश्यैतज्जीर्यति", "सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म" इत्यादिभिर्विकारजाड्यादिविधुरतया श्रुतस्य कथं तद्विपरीतविकारागमः ? तत्र परोक्तं परिहारामासं शङ्कते भिन्नाया इति । अभिन्नत्वे परिहारगन्धाभावात् भिन्नत्वानुवादः । यदि ब्रह्मव्यतिरिक्ता तच्छक्तिर्विक्रियते, तदा ब्रह्मण उपादानत्वं न स्यात् । (?) अनादितया श्रुतस्य त्रिकस्य जन्यत्वायोगश्च न परिहत इत्यभिप्रायेणाह ब्रह्मजन्यत्व भङ्ग इति । अथ शक्तिशक्तिमतोरभेदात् ब्रह्मण उपादानत्वनिर्विकारत्वादिकमिति परेष्टमनुवक्ति मेदामेदेति । 
- 
अविद्यापरस्य ब्रह्मविकारत्वं 'नारायण परं ब्रह्म' इत्यादिश्रुतिविरोधादयुक्तमिति सूचितम् । 'अम्' इत्यनेन दुरितपरवशानां जीवानां ब्रह्मविकारत्वं 'स न साधुना' इत्यादिश्रुतिविरोधाद- युक्तमिति सूचितम् । 'निर्विकारम्' इत्यनेन विकारवदचितो ब्रह्मविकारत्वं सत्यज्ञानादिश्रुति- विरोधादयुक्तमिति सूचितमिति भावः ॥ २८ ॥ 
- विकारापन्न प्रकृतिरूपेण परिणमति । ननु न ब्रह्मणः परिणामः, किं तु ब्रह्मशक्तेरित्यत्राह भिन्नाया इति । ब्रह्मजन्यत्वेति । ब्रह्मज्ञानेन सर्वविज्ञानमिति ब्रह्मणः सर्वजनकत्वोपपादनं प्रक्रम्य शक्ति- परिणामत्वोक्तिरयुक्ता । शक्तित्रह्मणोर्भेदाभेदान दोप इति चेत्-- अनघत्वनिर्विकारत्वादिश्रुतिभंग एव । भेदाभेदस्वीकारे जैनमतप्रवेशापत्तिश्चेत्याह भेदेति । तथाच प्रकृत्यादीनां जन्यत्वमपि श्रुतिविरुद्धम् ब्रह्मणस्तदुपादानत्वमपीति ॥ 
ईश्वराव्याकृतप्राणैरिति । अव्याकृतं प्रकृतिः ; प्राणाः जीवाः । श्रुत्यविरोधादिति । केवलस्यो- पादानत्वे श्रुतिविरोध इति भावः । ऋषिवचनस्य = कात्यायन कारिकात्वेन केश्चिदुक्तस्य । भनपेक्ष्य- स्वात् - उपेक्ष्यत्वात् श्रुतिरूपापेक्ष्यरहितत्वादिति वा । 'विरोधे त्वनपेक्ष्यं स्यात्' इति जैमिनि- सूत्रपाठाभिप्रायेणैवम् । अयुक्तिम् = ब्रह्मण उपादानत्वायोगम् । उपादेयत्वम् - अपुरुषार्थाश्रयत्वा- पादकमुपादेयत्वम् । सृज्यः इति सर्वजगद्ग्रहणम् । अनयमित्येतद् विवृणोति स न साधुनेति । 
तवमुक्ताकलापः स. 3. लो. 28-29 
383 
अत्रानिष्टमाह सतमङ्गीति । स्यादस्ति स्यान्नास्तीत्यादीनां विरोधस्फोटयात् तदुक्ति: । सर्वोऽपि परपक्षो न दूयः कथंचिद मेदात् स्वपक्षस्य परपक्षत्वेऽपि विरोधस्य दुर्वचत्वादिति तात्पर्यम् ॥ 
इति णचिदचिदीश्वर विकारवच्चभङ्गः ॥ २८ ॥ 
(174) विश्वं चित् तद्गुणानुद्भव इद्द घटते रत्नगन्धादिनीत्या 
सर्व त्यधीतं तिविधमिति च तत् दाशताद्यस्य चोक्तम् । तस्मात् सर्वानुवृत्तं सत् अनवधिदशा चित्रमित्यप्ययुक्तं 
प्रत्यक्षागोचरत्व प्रमृतिबहुभिदावादिसर्वोक्तिवाधात् ॥ २९ ॥ 
अथ सचित्सुखरूपं ब्रह्म सर्वत्र तादात्म्येनानुवृत्तमित्येतदनूद्य प्रत्याह विश्वमिति ॥ चिच्छब्देन स्वप्रकाशत्वं चेननत्वं च तन्त्रेण गृह्येते । उपलम्भविरोधनिवृत्त्यर्थमाह तद्गुणानुद्भव इति । रले 
- स्वयंप्रकाशत्वं चेतनत्वं च तन्त्रेण गृह्यत इति । ' तद्गुणानुद्भवत्वं' इति उत्तरत दर्शनात् चैतन्यगुणयोगित्वमपि चिच्छन्देन विवक्षितमिति भावः । जामद्दशायामिय कदाचित् कार्यसम्भवः श्री — निर्विकारमित्यस्य विवरणम् नास्येत्यादि । सर्वोपीति श्लोके सप्तभंगीत्युपलक्षणम्, सर्वः परपक्ष इत्येव विवक्षितमिति भावः ॥ २८ ॥ 
चिदचिदशात्मकं ब्रह्मेति भास्करोक्तम् । अत्र ब्रह्मेश्वरमेदो नोक्तः । चिदचिदीश्वररूपांशत्त्रय- हेतुशक्तिमत् ब्रह्मेति यादवप्रकाशोक्तमनन्तरमेव विचारितम् । भचित्वेन व्यवह्रियमाणस्यापि सर्वस्य सच्चिदानन्दरूपत्वमस्तीति ब्रह्मा मेद उपपद्यत इत्यपि तैरुक्तम्, [सृपावादिभिरपि ] । तदनूद्य निरस्यति विश्वं चिदिति । विश्वं सच्चिदानन्दरूपमित्यत्र अस्ति भाति प्रियमिति लोकानुभवः प्रमाणम् । इदमस्ति इदं भाति, इदमनुकूलमिति सर्वत्र व्यवहारात् । तत्र सत्यप्रियत्वयोर्ब्रह्मा मेदानंगीकारे- पीत्वात् मुख्यदूष्यं चित्रांशमात्रमाह । इदं भातीति प्रयोगात् प्रकाशमानत्यलाभेऽपि स्वयम्प्रका- शत्वं न सिद्धयति । अथापि तदेश एवायमिति तदादायः । आत्मनश्चेतनत्वेन प्रसिद्धया अचेतनं विश्वं कथं तदभिन्नमिति शंकावारणाय चेतनत्वमपि विश्वस्मिन् ते स्वीकुर्वन्ति । अतः चिदिति पदं स्वप्रकाशत्वज्ञानाश्रयत्वोभयपरम् । स्वाश्रयत्वस्वाश्रयाश्रयत्वोभयसंबन्धेन स्वप्रकाशत्वविशिष्टमिति तदर्थः । ज्ञानाश्रयत्वे तत्कार्य जायेत; अचेतनमिति व्यवहारश्च न स्यादित्यत्नाह तद्गुणानुद्भव इति । अनुद्भूतं ज्ञानमस्ति यथा रतेषु पार्थित्रेषु अनुभूत एव गन्धः सर्वदा, न तु पायाणादौ भस्मीभावे गन्धोपलब्धिवत् तदुपलब्धिः कदापि - तथेति । एवं चित्त्वांगीकारे प्रमाणमाह सर्वमिति । 'सर्व खल्विदं ब्रह्म', 'सर्व प्रोक्तं त्रिविधं ब्रह्ममेतत्', 'ब्रह्मदाशा 'ब्रह्म दासाः ब्रह्मे, मे कितवा उत' इति चिचित्सु सर्वत्र ब्रह्मत्वोकया तत्सिद्धिः । सर्वानुवृत्तं सदिति । चित्तमुपपाद्य सत्त्वं कथं निगम्यत इति चेत् — सच्चिदानन्दरूपे सर्वस्मिन् चिचस्य विमर्शलभ्यत्वात्, आनन्दत्वस्य च कदाचिदेव स्फुरणात् सर्वदा निर्विवादं स्वीकृतं सत्त्वमात्रमादाय एवमिदं चिदानन्दत्व समानाधिकब्रह्मसत्त्वमिति निश्चेयमिति ब्रह्मरूपतेत्युपपादनाशयेन । अनवधिदशा चित्रम् - दृश्यमान सर्वविधावस्था विचित्रमिति । पक्षमिमं निरस्यति इत्यप्ययुक्तमिति । प्रत्यक्षगोचर: प्रपञ्चः ; अप्रत्यक्षं ब्रह्म मनसोऽपि शुद्धस्यैव गोचरः, 'क्षरं प्रधानममृताक्षरं हरः क्षरात्मानावीशते यस्तु सोऽन्यः', 'अस्मात् मायी सृजते', 'after मायया संनिरुद्धः', 'यः पृथिव्यां तिष्टन्... य आत्मनि तिष्ठन्', 'अनश्नन् अन्योऽमिचा- कशीति', 'पिवन्त्येनामविषभामविज्ञाताः कुमारकाः', 'निरवद्यं निरञ्जनम्' इत्येवं बहुविध मेदवोधि- श्रुतिबाधप्रसंगान द्रव्यैक्यम् । ब्रह्मेति व्यवहारस्तु न चिचितो; साक्षात् ब्रह्मत्वसाधक इति । 
; 
1384 
सन्यान्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 29 
, 
7 
1 
गन्धस्य नित्यानुपलम्भात् तन्निदर्शनम् । न हि नित्य (त्यं 2 ) गन्धानुपलम्भेऽपि रतस्य पृथिवीत्वं नाङ्गीकृतम् । एवमिहापि । अय भाव -- विवस्य स्वप्रकाशत्व तावन्न निषेधु शक्यम् प्रत्यात्म खप्रकाशत्वस्य परेरनुपलम्भेऽप्यङ्गीकारात् । चेतनत्वमपि घटादेर्न प्रत्यक्षत प्रतिक्षेप्तुं युक्तम्, परचैतन्ये सर्वत्र योग्या- नुपलम्भाभावात् । कार्याभावादपि न तत्प्रतिक्षेप । सुषुप्तयादिनयेन कार्याभावोपपते । स्वभावभेदाच्च नित्यानुद्भवोपपत्तिरिति ॥ चिद्रूपत्वे सिद्धे हि चैतन्यानुद्भव कल्प्य तदेव तु कथमित्याह- सर्वमिति । 'सर्व खलु' इति श्रुत्या सर्वस्य ब्रह्मत्वं विधीयते । तच्च ज्ञानादिखभावगर्भम् । मोक्तभोग्यादीन प्रक्रम्य, 'सर्न प्रोक्त त्रिविधं ब्रद्यमेतत्' इनि श्रूयते । अल हि स्वरूपतैविध्यं खारसिकम् । "ब्रह्म दाशा ब्रम दासा' इत्यादौ च ब्रह्मण एव दाशत्वादिकमाम्नातम् । तत्र व्यवधानालप्तिस्तु गुर्वी, तस्मात् खरूपतादात्म्येन चिदचिदीश्वरानुक्त सद् बभैकम्, तदेव त्रितयपूर्वाचान्तरव्यष्टिभिरनन्त विषमावस्या- विशिष्टमिति भाव । व्यात्मके ब्रह्मणि चित्रपटन्यायसूचनार्थ चित्रशब्द । एतदपि दूषयति इत्य व्ययुक्तमिति । श्रुतस्य कथमयुक्तिरित्यवाह प्रत्यक्षेति । 'अदेश्यमगाथा', 'निष्कल निष्क्रिय शान्तम्' इत्यादिभि श्रुतिभिस्तावन् बाघ सिद्ध । भेदयश्च नाभेद सहन्ते । शरीरात्मभावश्रुतयश्च भेदगर्भा । अत एवादयोऽपि विशिष्टैक्यविपया स्थापनीया । 
किञ्चाचेतनस्य चेतनस्य वा कस्यचित् नझत्वविधौ किमले विधेयम् सत्त्वमिति चेत्, तन्न, सर्वत्र सर्वे सुभसिद्धत्वेन तदुपदे शायोगात् ॥ कारणत्वमिनि चेत्, तत् प्रातिखिककार्थं प्रति प्रसिद्धमेव । आदिकारणत्व तु कार्यस्य द्विम् ॥ कार्यस्य कारणद्रव्यतादात्म्यमुपदिश्यत इति चेन्न श्रुतिसिद्ध निष्टिकारणतादात्म्ये त्वदिष्टासि । प्रदर्शित च विशिष्टपरिणामस्य युष्माभिरपि दुस्त्यजत्वम् ॥ ईश्वरत्वमशान्तरयोस्पदिश्यत इति चेन, प्रत्यक्षाद्यशेषप्रमाणविरोधात् । न च परागादे पर्व-त्वं शरावादेव मणिकल स यवहरति ॥ साजात्यविवक्षया तथा स यनहार स्यादिति चेत्, सत्ताजालैश्वरसाजात्यमुपदिष्ट स्यात् । तल चानुपदेश्यत्वमुक्तमेव । एव सर्वश्रुतियाघात ब्रह्मसामा नाभिकरण्यवैविध्यशुनिधाविरद्धविषयतया नीयेतेति । 
यदपि कल्पयन्ति जीकयष्टिवत् ईसाव्यष्टयोऽप्यरुता, तत्र प्राणमयमनोमयवान्यरूप प्रथमो विभाग, तितश्च नमादिमूर्तयस्तद्यष्ट्य इति — इदमप्येकस्यैव चैतन्यस्य समाया कल्पित- विचित्रान्त करण्दर्पण प्रतिनिनिया विश्वनैजसाज्ञरूपविभाग इति क्लप्तिवत् अनादर्तव्यम् ॥ 
इति सर्वानुवृत्तमन्मानात्वः ॥ २९ ॥ 
-म्यात्यिा स्वभावेति । चित्रपटन्यायेति । यथा चित्रपटे तत्तत्तन्तुगतशीत्यादीना तत्तप्रदेशयनस्थिति पत्र विकार सियादीनामपि तत्तप्रदेशे व्यवस्थितिरिति सूजनार्थमित्यर्थ ॥ 
- विधेयचलन किमिति विचार्य उक्य निषेधति किवेत्यादिना । सर्वस्य क्याभावेऽपि मादिषु पुनित्तदम् इति शरा परिहरति यदपीति । ज्योतिरधिकरणशिया यादवरागसपले द्रष्टयम् । अत वरणप्रतिविम्यतया विश्वासादिवादी माया- यादिनाम । विश्वादिपर व्यूतादिपरमिति माष्ट्रस्य उगवादी द्रष्ट्यम् ॥ २० ॥ 
तत्त्वमुक्ताफलापः स. 3 लो, 1031 
(175) अव्यक्त त्वन्मतेऽपि नवयवमथाप्येतदंशा विकारा 
ते चान्योन्य विचित्राः पुनरपि विलयं तव तत्वेन यान्ति । इत्य मापि जीवः परिणमति चिह्नत्यर्थमित्यप्यसार 
वानर्थैकप्रवृत्तेः प्रसजति च तदा सर्वशास्त्रोपघातः ॥ ३० ॥ 
} 
385 
अन्ये तु भेदाभेदिन आहु - निष्कल चिदानन्दजलनिधि अगरखानन्दानुभवप्रीतिजनित- नानाविकार एवं सल्पमर्श जडरूप संकल्प्य तमेवाजडेन चिदशान्तरेण सयोज्य अनन्तविचित्र सुखदुखानुभवभागिन कृत्वा तद्दर्शनेन प्रीयत इति । यथोक्तम्, "त्व चिन्महोदधिरणु तव निदुमेक कृत्वा जड तमजडेन नियोज्य" इत्यादि । दृश्यन्ते जगति कतिचिदात्मपीडा वहा क्रीडा सादरमनु तिष्ठन्त । अन्यथा कथमवतारेषु तादृशा विहारा, कथं च स्वेच्छया कर्मफलान्यनुभवेदिति । एतदनुभाषते अव्यक्तमिति । तदिदमसमवृत्तान्तादप्यधिक जुगुप्सनीयतममित्याह असारमिति । अव्यक्तनिदर्शनमिह मन्दप्रलोभनमिति कृत्वा तत् दूपयितु परोक्तप्रक्रियामेव हेतुमाह स्वानर्थेति । अयं भाव - यद्यपि दुखपायेषूपायेषु प्रभूतसुखार्थिन प्रवर्तन्ते यद्यपि, "भ्रान्तिज्ञानवता पुसा प्रहारोऽपि सुखायते" इत्यादिन्यायेन बारिशैस्ताडनादिभि क्रीडारस उपादीयते -- तथाऽपि सर्वज्ञस्य सर्वशक्ते सदु खल्वोत्पादनमपि न युक्तम् । किंपुन अनन्नजीवात्मभावेन दुर्विषहदु खोत्पादनम् अत क्रीडारसकणिका सत्यपि निरवधिकस्यानर्थनिमित्तनिर्मितेति, अल खानर्थैकप्रवृत्त ईश्वर स्यात् । अवतारवृत्तान्ता शैलपन्यायेन निरूढा इति । अमन्मते तु विशेषणगता दोषा न विशेष्य स्पृशन्ति, ऐक्य भेदाभेदानङ्गीकारात् । अकर्मवश्ये ससर्गजदोषाणामसभवाच्चेति ॥ 
इति ब्रह्मणः स्वलीलार्थी जीवादिपरिणामवादभङ्गः ॥ ३० ॥ 
(176) Eaterfalfare भजति बहुविध ससृति, सोऽप्यनादि, 
तस्मान्नात्यन्तभिन्नो जड " इति तु मते दुःखमद्वारक स्यात् । 
, 
= 
- अपक्तनिदर्शनमिह मन्दप्रलोभनमिति । अन्यक्कस्य चेतनत्वात् नानाविधविकाररूपेण परिणतिरुपपद्यते ब्रह्मणस्तु सर्वेक्षतया दुखात्मकजगद्रूपेण परिणतिरनुपपन्नेति भाग ॥ ३० ॥ 
- प्रत्यक्षागोचरत्वेत्युक्तमसहमान शकते अव्यक्तमिति । एक्स्यामवस्थाया प्रत्यक्षागोचरत्वम्, अवस्थान्तरे तगोचरत्वञ्चाचेतने स्वीकृत हि तथाऽस्पिति । निरस्यति इत्यप्यसारमिति । प्रवृत्ते प्रवृत्तिप्रसंगात् । प्रवर्तताम् यथा उद्बन्धन स्वदाहनादी स्वयमेव केषाञ्चित् प्रवृत्तिरित्यवाह प्रसजति चेति - असमञ्जति । असमझ सगरपुत्र ( रामा वा ) सरवादी सकलबालप्रक्षेपक । शेलूपन्यायेनेति । गह्याभिनयमानम् न तु वस्तुत खेदादीति भाव । पूर्वपक्षे, "दु खानुभनभागिन कृत्वा प्रोयते' इत्युक्तया स्वलीलारसप्रवृत्तस्य सर्वत्र स्वाच्छन्द्यावगमात् पूर्वकर्मानुसारेणैव प्रवृत्ति- ब्रह्मण इत्यपि दुवैचमिति, सर्वशास्त्रोपघात इति लोकोक्तदोषोऽल पक्षे दुष्परिहरतम इत्तिज्ञायते ॥ ३० ॥ 
" 
'साविद्य केपि सोपाधिकमथ कतिचित् शक्तिभिर्जुष्टमन्ये' इति वेदान्तिपक्षक्षय प्रस्तुतम् । तन व्युत्क्रमेण तनिरसने प्रवृत्य यादवप्रकाशनिरसनानन्तर भास्करमत निरसितुमाह ब्रह्मैवेति । 
5-49 
386 
सव्यारय सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 31-32 सौमर्यादी व्यवस्था न कथमुपधिभिः, स्वावतारेषु चैपा, 
" 
सर्वज्ञः स्वैक्यवेदी कथमनवधिभिर्जविदुःखेन दुःखयेत् ॥ ३१ ॥ 
उक्तपक्षासन्नं माझ्करपक्षमुपालभते ब्रह्मैवेति । एवकारो विरोधं व्यनक्ति । महाकाशघटाका- शादिनयात्, ईश्वरात् मिथश्च जीवानां भेदेन गुणदोषसंकर परिजिहीर्षया उपाधिभिन्नत्वे स्वीकृतेऽपि, प्रलयदशायामुपाधिविलयेन भेदाभावे मुक्तिप्रसङ्गः । ततश्च प्राम्यत् अकृताभ्यागमादिः स्यादित्यत्राह सोऽपीति । उपाधिभेद इत्यर्थः । प्रलयेऽपि प्रतिजीवमुपाधयः सूक्ष्मरूपेण तिष्ठन्ति ; ततस्तदवच्छिन्नजीव- मेदस्थितिरुपपद्यत इति भावः । अनाद्युपाधिभेदस्वीकारे ब्रह्मभ्यतिरिक्ताङ्गीकारः स्यादित्यवाह तस्मादिति । बहुधा भिन्नोऽपि ह्युपाधिर्ब्रह्माभिन्नः; तस्मान्नाब्रह्मतत्त्वाङ्गीकृतिरिति भाव: । ब्रह्मतादात्म्या- विशेपेऽपि उपाधेस्तद्वतो वैषम्यमाह जड इति । पूर्वापरदूप्येभ्यो विशेषं व्यनक्ति इति तु मत इति । दुःखमद्वारकं स्यात् । न ह्यस्मन्मतवत् विशेषणद्वारकम् ; न च त्वन्मते विकारवत् उपाध्येशद्वारक मित्यर्थः । औपाधिकयां व्यवस्थितावतिप्रसङ्गमाह सौमर्यादीति । अस्ति हि योगिनां युगपदनेकदेहभृतां तव देहोपाधिकृतभोगप्रतिसन्धानम् । स्मर्यते हि 'आत्मनो वै शरीराणि बहूनि मनुजेश्वर । प्राप्य योगचलं कुर्यात्' इत्यादि । अवतारेषु त्रैकालिकावतारान्तरवृत्तान्तयवहारास्तत्रतत्र दृश्यन्ते ॥ तथाऽपि कर्मोपरोधादप्रतिसन्धानमित्यत्राह सर्वज्ञ इति । न हि नित्यसर्वशतयाऽभ्युपगत ईश्वरांशः स्वात्मगतमुपाधि तत्परिच्छिन्नं स्वांश च स्वेनाभिन्नं न वेति । ततश्चाहमेवोपाधिपरवशतयाऽनन्तदुःखमनुभवामीति [प्रतिसदधानो ?] न कथं दुरुयेत् ॥ ३१ ॥ 
(177) चन्धो ब्रह्मण्यशेपे प्रसजति स यदोपाधिसंयोगमात्रात् 
सादेश्याचेत् उपमधो व्यति (भिचरति भवेत् पन्धमोक्षाव्यवस्था । 
2- शांकरपक्षस्य विस्तरेण निरसनीयत्वादन्ते निवेशनम् । भास्करपक्षे जीवस्योत्पत्तिर्न भवति। घटा- वच्छिनाकाशवत् उपाध्यवच्छिन्नब्रह्मप्रदेशो जीवः । उपाधिश्च प्रकृतिपरिणामः । प्रकृतिर्ब्रह्मैकदेशो- ऽचिदशः । अतः उपाधेस्तत्कार्यवाद मेदो भेदश्च स्वाभाविकः; जीवस्य तु अमेदः स्वाभाविकः, मेदस्तूपाधिप्रयुक्तः । अत्र पक्षे जडपरिणामाः सर्वे न साक्षात् ब्रह्मणि निर्विकारांशे । जीवदोपास्तु ग्रह्मण्येय, स्वाभाविकस्य भेदस्यासंमतेः । तदाह 'इति तु मते दुःखमद्वारकं स्यात्' इति । एवञ्च ब्रह्म जीवदुः सान्यनुभवेत् 'अहं दुःसि' इति । एवमेको जीवः अन्यजीवदुः सादिकमप्यनुभवेत् । अहं तेन' शरीरेण दुःसीत्येवम् । सीभरिप्रभृतयो योगिनो हि नानाशरीरग्राहिणः एकोपाधिप्रदेशजातं दुःखम- न्यत्रापि तदुपाध्यवच्छिन्नत्वेनानुसंदधते । 'पादे मे वेदना शिरसि सुसम्' इत्यादिवत् । उपाधिप्रयुक्त- व्यवस्थास्वीरे सीमर्यादावपि तथा स्यात् । तथा सावनारेषु चोपाधिभिः एषा-व्यवस्था कथं न । तत्रान्यस्थाया एव दर्शनात् । आह हि भगवान्, 'तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं चेत्थ', 'इमं विवस्वने योगं प्रोक्तवानहमव्ययम्' इत्यादि । कर्मवशात् तदेशप्रतिसंधानं निरुद्धमिति चेत्- कर्मापयश कथं मये दुः स्वस्मिन् न प्रतिसंध्यादिति पृच्छति सर्वेश इति । तदैक्याग्रहणं तम्य न सुवचम्, सर्वत्यात् । भनरधिभिः = अनन्तैः -- असंष्येः ॥ ३१ ॥ 
-वल 
इतरस्यपदेशाधिकरणोकदोग उपन्यस्ताः । समन्ययाधिकरणमाप्ये भास्करपक्षनिरसनम्वलोकं 
मुक्ताकलापः स. 3. लो. 32. 
अच्छेये छेदनादिर्विहत उपधिभिः न स्वर्वोऽशस्तवास्मिन्; नोपाधिर्जीवतामप्यनुभवितुमलं सरूपोऽप्यचित्वात् ॥ ३२ ॥ 
387 
अपि चात्रोपाध्ययच्छिन्नं ब्रह्म जीव इति परोके (1) किमुपाधिसंयोगमात्रविशेषितं ब्रह्मखरूपमेव जीवः, (2) उत घटाकाशवदव (वि)च्छेदेन विभक्तो भाग:, (8) अथ घटोदकवत् विच्छेदेन, ( 4 ) यद्वा विदारित- मदलनयात् किञ्चिद्विदलनेन ? (5) यद्वा उपाधिसंयोगव्यञ्जितविभागः कश्चित् सहजोंऽश:, (6) घटाद्यवच्छिन्न- पृथिव्यंशवत् उपाधिमाचेन परिच्छिन्न एव वा कश्चिद् ब्रह्मांश: इति विकल्पं विभाव्य प्रथमे दोषमाह बन्ध इति । अत्र नित्यमुक्त ईश्वरांशो निःक्रष्टुं न शक्यः ; मद्धमुक्तविभागश्च न स्यादिति भावः । द्वितीयमनुवक्ति सादेश्याच्चेदिति । तत्रोपाधिसञ्चारदशायां घटाकाशनीत्यैव नियतजीवांशासंभवात् बद्धमुक्त प्रदेशनियमा भावमाह उपाधाविति कर्मनिरपेक्षो बन्धः तत्कालसमुचित विद्या निरपेक्षो मोक्षश्च स्यादित्याकूतम् । एवं सति, "माकाशमेकं हि यथा घटादिषु पृथक्मवेत् । तथाऽऽत्मैकोऽप्यनेकस्यो जलाधारेष्विवांशुमान् ॥” इति स्मृति: कथमिति चेत् — इत्थम् -- आकाशोऽपि पृथिव्यादिवत् सभागः ; पञ्चीकरणप्रक्रियया तत्सिद्धेः । तद्भागानां त्वेकरूपाणामपि यथा घटादिसंयोगमेदेरेव मिथो वैषम्यम्, एवमात्मनां देवादिपिण्डसंयोग. मेदेरिति जीवविपयत्वे निर्वाहः । परमात्मविषयत्वेऽपि ब्रूमः --- अत्र तत्तत्संसर्गप्रयुक्तविकारादिराहित्ये तात्पर्यम् ; एतच वृद्धिहासादिसूत्रभाष्ये व्यक्तमनुसंधेयमिति । "एक एव हि भूतात्मा भूतेभूते व्यवस्थितः । एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत् ॥" इत्यपि गतार्थम् । "घटध्वंसे घटाकाशो न भिन्नो 
- वद्धमुक्तमदेशनियमाभावे का हानिरित्यताह - कर्मानपेक्षो (?) बन्ध इति ॥ ३२ ॥ 
-- विशदयन् आह बन्ध इति । उपाधिभिन्नं ब्रह्म जीव इति पूर्वश्लोके उक्तम् । किमिदमुपाधि- भिन्नत्वमिति विचार्यते । तत् पोढा विकल्प्य दूपयति । संयोग-अवच्छेद- विच्छेद- विदलन- मेदव्यञ्जन- तादात्म्यात्तयः पट्-पक्षाः । यदेत्यस्य यदीत्यर्थः । ब्रह्मणि बन्धः यदि उपाधिसंयोगमात्रात्, तर्हि अशेषे प्रसजति । पूर्ण ब्रह्म बन्धभाक भवेत् । तथाचांशो जीव इति न स्यात् । यदि स तत्र सादेश्यात् = देश: --- प्रदेशः तत्सहितत्वात् - उपाध्यवच्छिन्न प्रदेशत्वाद् भवति, तदा एक एवोपाधिर्यं यं प्रदेशम- वच्छिन्द्यात्, स स जीवः स्यात् । त्यक्तः प्रदेशो मुक्तः स्यात् । मुक्तो देशोऽवच्छिन्नस्सन् यद्धस्स्यात् । छेदनपक्ष: पटिदलन पक्षश्चाच्छेद्ये न संभवति । ननु ब्रह्मणि स्वत एवांशाः सन्ति । ते उपाधिभिः व्यज्यन्ते । सकृदुपाधिसंयोगे म व्यञ्जितो जीवतयाऽनुवर्तन इति चेत् -- अपसिद्धान्तः, निरवयचे स्वाभाविकांशानिष्टेः । ननु ब्रह्म उपाधिभिन्न इति नेश्वरांशे उपाधिकृतमेदविवक्षा उपाधीनामपि ग्रह्मांशत्वात् उपाधिभूतं ब्रह्मेत्येव विवक्षेति पक्षं निरस्यति चतुर्थपादेन । ब्रह्मत्वेऽप्यचेतनरूपांश- त्यात् चेतनत्वरूपजीवत्वं कथमिति भावः, नित्यमुक्कद्देश्वरांश इति । अत्र परमतभंगोको भास्करमत- निपर्योऽनुसंधान मर्हति - 'प्रोति द्रव्यमेकम् । तत्तेश्वरांशः प्रकृत्यंश इति अंशद्वयम् । प्रकृत्यंशे सर्वः परिणामः। ईश्वरांशे तत्तत्प्रकृतिपरिणामावच्छिन्नांशाः जीवा भवन्ति । उपाधिविगमेन मुक्ती ईश्वरशिक्यं जीवानाम्' इति । अत एतत्पक्षे फेनबुबुतरङ्गेति भेदत्रयं नास्ति तत्तु यादवप्रकाश- पक्षे । परमभंगे भास्करभंगाधिकार इति नाम निष्कास्य जैनगन्धिवेदान्तिभंगाधिकार इति नाम निक्षेतव्यमित्यलमधिकेन । जीवविषयत्वे इति । आकाशमेकमिति श्लोको जीवात्मविषयकश्चेत्, एकै- कोपि जीवात्मा स्वयमेकरूपोऽपि देवादिदेहादि मेदवलात् पृथग्रयो लक्ष्यत इत्यर्थः । परमात्मविषयक- 
388 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 3. श्लो. 32-33 
नभसो (सा) यथा" इति मुक्तविषयस्मृतिरप्यौपाधिकविशेषनिवृत्तिपरा । नत्र घटाकाशस्य नभस्तत्त्व - तादात्म्यं निदश्यते र्दिश्यते) तस्य घटसंयोगदशायामप्यवस्थानात् । नापि बहिर्भूतमहाकाशादितादात्म्यम्; तस्य घटध्ये सदशायामप्यसंभवात् । तत्समानतापतिस्त्वैक्यविरोधिन्येव । तृतीयचतुर्थी दूषयति--अच्छे इति । पञ्चमेऽपसिद्धान्तमाह- -न स्वत इति । पष्ठे त्वचिदेशवलुप्तिव्याघातमाह – नोपाधिरिति । भूतेन्द्रियचैतन्यवादसमोऽयं पक्ष इति च भावः ॥ इति ब्रह्मण औपाधिकजीवभावमङ्गः ॥ ३२ ॥ (ब्रह्माज्ञानवादनिरास:) 
(178) नापि ब्रह्मण्यविद्यास्थगित निजतनौ विश्वमेतत् विवृत्त 
तस्मिन् सा खप्रकाशे कथमिव विलगेत तत्प्रकाशकवाध्या । नवस्मिन् अविद्याविलयकृदधिको वृत्तिवेद्यो विशेषः, 
बाघो वृत्तिस्वरूपात् यदि, भवति तदा ज्ञानवाध्यत्वमङ्गः ॥ ३३ ॥ 
एवमिह जैनगन्धिनां जल्पितानि निराकारिपत । अथ सौगतगन्धिनां निराक्रियन्ते । तत्र प्रत्यस्तमित समस्त मेदकृटस्थविज्ञानैकरसं ब्रह्म अनाद्यनिर्वचनीयाविद्यातिरोहितखरूपमनन्त मेद प्रपञ्चात्मना विवर्तत इति मृपावादस्तावत् अपोद्यते नापीति । आस्ता तिरोघानम् ; आलोकसन्निधौ अन्धकारस्येव 
- पक्षस्तावदपोद्यत इति । जीवाज्ञानवादिपक्षनिरसनात् प्राथम्यं तावच्छब्दार्थः । आस्तामिति । निर्विशेषप्रकाशैकस्वरूपस्य ब्रह्मणस्तिरोधानं स्वरूपनाशप्रसङ्गादिना अनुपपन्नमिति वक्ष्यते; इदानीं - श्चेत्, चिरूपानेक वस्तुसंबन्धेऽपि तदधीनविकारवान्न भवति, 'कि तु आकाशवत् जलाधार- प्रतिविम्ति विम्नभूत सूर्यवच्चैकरूप एवावतिष्ठत इत्यर्थः ॥ ३२ ॥ 
वेदान्तिमतत्रये व्युत्क्रमेण व्युदस्यमाने भास्करमतखण्डनानन्तरं शिपुं "साविधं केपि " इति प्रकान्तं मृषावादिमतं व्युदस्यति नापीति । पष्टितमं इलोकं यावत् इदं वितन्यते । आदौ ब्रह्माज्ञाननिरासः । अपिशब्दो निरस्त प्रतद्वयसमुच्चये । अविद्यया स्थगिया= आच्छादिता निजा तनुः = स्वरूपं यस्य तस्मिन् ब्रह्मणि । अविवाछादिते इति यावत् विश्वमेतत् = जडप्रपञ्चभूतं विवृत्तम् = विवर्तारय विकारवत् । सदसदनिर्वचनीयस्य प्रपञ्चस्य तद्विलक्षणात् सत्तारूपादुत्पद्यमानस्य ब्रह्मसारूपायोगात् अविद्यासा- रूप्यस्यैन सच्चात् परिणतमियनुक्त्वा विवृत्तमित्युक्तम् । व्युदासे हेतुमाह तस्मिन्निति । खप्रकाशे = स्वयं पूर्णतया प्रकाशमाने त प्रकाशैकवाध्या - तेन तस्य प्रकाशेनैव याधनीया प्रदीपेनैवोत्पाद्यकज्जलरूप धूमविलक्षणा सा अविद्या कथं लगेत् = संबध्नीयात् । स्थितिरेव न भवति, कुतो लगनम् ; कुतस्तरां स्थगनम् । ननु न ब्रह्मणः स्वप्रकाशोऽविद्यां विलापयति, किंतु ब्रह्मविषयकवृत्तिज्ञानम्; तत् तदा नेत्यन्नाह नहीति । लोके कस्यापि 'अहमस्मि न वा' इति संशयो न जायते । कस्मात् । अहमिति प्रकाश- सत्वात् । स प्रकाशो वृत्तिज्ञानं वा स्वयंप्रकाशो वेत्यन स्वयंप्रकाश इत्येवोभयसंमतम् । अन्यथा स्वयं- प्रकाशत्वस्यैव विलोपपत्तेः । तत्रास्वप्रकाशस्य वृत्तिवेद्यस्य संशयनिवर्तनस्याभावादेव हि स्वप्रकाश- मात्रनिवर्त्यता संशयस्य तथेहापि वृत्तिवेद्यस्यास्वप्रकाशस्य प्रपञ्चनिवर्तकांशस्याभावात् स्वप्रकाशेने - विद्यानिन । अस्ति विशेष इति चेत्-अतयज्ञानान्मुतिरित्युक्तं स्यात् । ब्रह्मणः सविशेषत्वं वा स्यात् । स विशेषोऽपारमार्थिक इति चेत्, उक्त एव दोषः । अतो ब्रह्मस्वरूप मानं वृत्तिवेद्यं निवर्तकमिति धक्तव्यम् । तदेशः स्वयंप्रकाश एवेति न वृत्तेरपेक्षा । अथ केयं वृत्तिः ? अन्तकरणपरिणामः । तथश 
तत्त्वमुक्ताकलाप स 3 लो 33-34 
I 
389 
अनादिखप्रकाशसनिधौ तदज्ञानस्य स्वरूपलब्धिरेव न स्यादित्यभिप्रायेणाह तस्मिन्निति । प्रदीप- कज्जलन्याशङ्कापनुत्त्यै विरोध व्यनक्ति -- तत्प्रकाशैकचान्येति । ननु ब्रह्मखरूपप्रकाशो नाज्ञानं बाघते, किंतु साक्षित्वेनावस्थाय साधयत्येव । तत्त्वावेदकवावयजन्य तु वृतिज्ञान तद्वाधकमित्यल, वृत्तेर्बाधकत्व विषयस्यविशेषप्रकाशनशक्त्या स्वरूपशक्त्या वेति विकल्पं सङ्कल्प्य प्रथम प्रतिक्षिपति नहीति । अधिक:-- खरूपादन्य, विशेषस्याविद्याविल्यहेतुत्व सधीद्वारा । यदि तु वृत्ति कल्पितचिशेषविषयतया माज्ञान बाघेत, तर्हि तत्त्वधीबाध्यत्वं तस्य न स्यात् । द्वितीयमनुवदति बाध इति । वृत्तिस्वरूपात् प्रदीपवह्नि (2) मुद्गरादिवत् किञ्चित्प्रकाशनिरपेक्षादिति यावत् । दूपयति तदेति । अज्ञानस्य ज्ञाननिवर्त्यत्व न स्यात् । तत एव मिध्यात्वलक्षणातिक्रम इति भाव ॥ इति साविद्यत्रह्मविवर्तवादभङ्गा ॥ ३३ ॥ 
(179) छन्नत्वे प्रकाशादनधिकचपुपो ब्रह्मणः स्यादभाव', 
भावानां छादन हि स्फुरणविलयनं तस्य वोत्पत्तिरोधः । मिथ्यादोपात् भ्रमो कौ कथमधिकरण सत्यमित्येव वाच्य 
नाधिष्ठानानवस्था भवतु, तच यथा नास्त्यविद्याऽनवस्था ॥ ३४ ॥ 
तिरोधिमपि दूषयति छम्नत्व इति । घटादीना स्वस्वरूपातिरिक्तप्रकाशवत्त्वात् तन्निवर्तकै स्तिरोधान युक्तम्, ब्रह्मणस्तु न तथेत्याशय । अभावापति तिरोधानविक्रूपेन व्यनक्ति भावानामिति । स्फुरण- विलयन - सिद्धस्य प्रकाशम्य नाश । तस्य -- स्फुरणस्येत्यर्थं । असिद्धस्येत्यर्थापन्नम् ॥ ननु वृत्त्यधीनप्रकाशान्तर।पेक्षया तिरोधान सिध्येत् तन्न ॥ तस्यापि धनुत्पन्नस्य नाश्यत्वायोगादुत्पत्तिरोध इत्येष्ट व्यम् । ततश्च सत्यामविद्याया कथ सहाधिका वृत्तिरुत्पद्यते । अन्यतस्तन्निवृत्तौ कि पुनरेषा वृति साधयेत् ॥ 
- ब्रह्मणोऽविद्यासम्बन्ध एवानुपपन इति उच्यत इत्यर्थ । प्रदीपकजलन्यायशकेति । यथा शुभास्वरतेजोविरोधिन क्जलस्यावस्थान तद्वदिति शङ्कापनुत्ये इत्यर्थ । विरोध व्यततीति । दीपकजलयो नित्यनिपतनिरोधो नास्ति, ब्रह्मप्रकाशाविद्ययोस्तु सोऽस्तीति भान ॥ ३३ ॥ श्री -- उड़या अनिद्यादिवाचे ज्ञातराध्यत्व भग्न स्यादिति सर्वस्य सत्य वमेव स्यात् । नतु छोके मिथ्या- भूत सर्पादिक वृत्तिज्ञाननियमेन एमिति चेत्-तत् विरोधिनो रज्जुत्वादेरस्वयप्रकाशत्वात्, प्रकाशेपाज्ञानस्य निवर्त्यत्वात् । यदि तु सत्यपि प्रकाशे तेन न निवृत्ति, किन्तु प्रकाशातिरिक्ते नेत्युच्यते, तर्हि मुनरहत सर्पयत् सत्यतेन स्यात् । सवपा ज्ञानाना स्वयप्रकाशत्व वदद्भि ततज्ज्ञान विषयकाशातनिवृत्यर्थ नहि वृत्यन्तरमपेक्ष्यते । कुत १ प्रकाशमानत्वादेव । तद्वत् ब्रह्मणि प्रकाश माने अविद्या न भवेदेवेति ॥ ३३ ॥ 
अविद्या न भवतीत्युक्तम् । तत्सत्त्वे ब्रह्म न भवेदित्युच्यते छन्नेति । अविद्यायाश्छादकत्व पू हृष्यम्, विक्षेपकत्वदूषणमुत्तरार्धेन । ब्रह्म तत्प्रकाश इति द्वयस्वीकारे सविशेषत्यापच्या ब्रहीन प्रकाश इति भादिम् । छादन नाम प्रकाशाभाव । स चाभाव पूर्वे प्रकाशस्य स्थित वे तन्नाशरूप । अस्थित्वे उत्पत्तिप्रतिपन्धरूप । यथा सूर्यप्रकाशो मेघच्छन इत्यादी । अत्र ब्रह्मणोऽनादे सत्वात् अविद्या तनाशयतीति स्यात् । अनाद्यविद्यया तच्छादन तदुत्पत्तिनिरोधश्चेत्-त्रह्म शशशृगमेवेति सर्व ब्रह्माभाव । एवमविद्याया निक्षेपशक्तिरपि नास्ति । निक्षेपण विविधविकावादनम् । 
390 
सत्यारयसमर्थसिद्धिममेत: स. 3. लो. 34. 
i 
स्वयमेवाविद्यां नित्यवचन इति चेन्न ; परस्पराश्रया ते स्वत्पत्या प्रतिमन्धकनिवृतिः तथा च सेति । एवं तिरोधानं दूषितम् । तदधीनं विक्षेपमपि विक्षिपति मिथ्येति । सर्वाषु श्रान्तिष्वधिष्ठान दोपयोः सत्यत्वम् आरोप्यस्य च मिथ्यात्वं दृष्टम् । ततश्च माध्यमिकं प्रति निरधिष्ठानम्रमानुपपति वदन्, भ्रममूलस्य दोपस्य कथं मिथ्यात्वं त्रनीषि ॥ यद्यधिष्ठानं मिथ्या, तत्रा तदध्यासस्याधिष्ठानान्तरं वाच्यम् । एवं चानवस्था स्यादिति चेत् — दोषमिथ्यात्वेऽपि तदध्यासार्थं दोपान्तरापेक्षयाऽनवस्था स्यादेव ॥ यदि दोपस्य स्वरूपतः प्रवाहनो वाडनादित्वात् नानावस्थादोप इति मन्यसे, एवमधिष्ठानमिथ्यात्वेऽप्यधिष्ठानस्य दोषवदुभयथाऽ[प्य ?]नादित्वान्न दोषः स्यात् ॥ अथ स्यात् न वयं निरधिष्ठानममभीत्या अधिष्ठ नम्य सत्यत्वं ब्रूमः; अपि तु “सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म" इत्यादिश्रुतिसिद्धमङ्गीकुर्व इति । तर्हि दोषतयाऽभिमताया: नगरप्रकृनेरपि, "गौरनाद्यन्तवती सा जनित्री भूतभावनी", " अव्यक्तं कारणं यतन्नित्यं सदसदात्मकम् " इत्यादिभिरनश्वरत्ववचनात् सर्वकालानुवृत्त्या सत्यत्वमङ्गीकार्यम् ॥ "भूयधान्ते विश्वमायानिवृत्तिः” इति तद्विनाशः श्रन इति चेन्न ; पुरुषस्य मायासंबन्धनिवृतौ तल तात्पर्यात् ॥ मायाशब्द एवं मिथ्यात्वं बोधयनीति चेन्न ; आश्चर्यसृष्टिहेतुतया तदुपपत्तेः । अन्यथा "देवमायेव निर्मिता", "तेन माया सहसं तत्" इत्यादिविरोधात् । न च शुक्तिरुप्यादिषु कचिदपि मायाशब्दो दृष्ट। नापि मिथ्याशब्दपर्यायतया मायाशब्दं लोकवेदनिघण्टुकाराः पठन्ति । "अनृतेन हि प्रत्यूढाः" इत्यत्रानृतशब्दो न जगत्प्रकृतिविषय, किंतु ऋतेतरदुष्कर्मपरः ; ऋतं चात्र फलाभिसन्धिरहितं कर्म स्यात् । कारणविषयत्वेऽपि ब्रह्मविषया- सच्छब्दवदान्यपर्यमवसेयम् । एतेन "नासदासीन्नो सदासीत् तदानीं ", "न सत्चन्नासदुच्यते" इत्याद्यपि सदसच्छब्दाभिप्रेतव्यष्टिभेदपलयपरतया न द्वैलक्षण्याय योज्यमिति ॥ इति तिरोधानाद्यनुपपत्तिः॥३४ 
७ 
" 
- विकल्पो भ्रमः। स च दोषात् । स कः? अविद्येन चेत् सा हि मिथ्या । न हि मिथ्याभूतो दोषो भ्रमं जनयेत् । ज्ञानिनां सर्वेषां भ्रान्तत्वप्रसंगात् । मिथ्याभूतस्यापि भ्रमहेतुत्वे, यत्र स भ्रमः तत् सत्यमित्येव कथम् । असत्यमपि स्यात् । अधिष्ठानमपि मिथ्याभूतमेव भ्रमहेतुर्भवतु । अतः शून्यपक्ष एव स्यात् । अधिष्ठानस्य कल्पित-वे तत्कलनं यत्र, तदप्यन्यदधिष्ठानं कल्पनीयमित्यनवस्था स्यादिति चेत् — तुल्यमिदं दोपमिथ्यात्वेऽपि । दोपकल्पकस्य दोपस्य कल्पनीयत्वात् । अधिष्ठान सत्यत्वं शास्त्रा- दिति चेत् — जगत्सत्यत्वमप्येकविज्ञानेन सर्वविज्ञानादिशास्त्राद् भविष्यतीति भवन्मतं निर्मूलमे ।। अधिष्ठानस्य मिथ्यात्वेप्यनवस्था न भवति, अविद्याया मिथ्यात्वे ऽप्यनवस्था नेति भवदुक्तेः, कथमिति चेत् त्वया सादित्य एवानपस्थेति अनादिपस्वीकारात् । 
तया च सेति । प्रतिबन्धकनिवृत्या स्योत्पत्तिरित्यर्थः । जगत्प्रकृतीति । जगत्कारणेत्यर्थः कारणचिपयत्वेऽपि = दुष्कर्मपरत्वं विना जगदुपादानप्रधानपरत्वे स्वीकृतेऽपि । असच्छन्दवदिति । 'असद्वा' इत्यत्न असच्छन्दो हि सच्छदवाच्यकार्यावस्थविलक्षणकारणावस्थब्रह्मपरः । तथा अन्र्त- शब्दोऽपि 'ऋ गती' इति धातोः ऋतं - परिणतं कार्यद्रव्यम् अनृतं परिणामप्राग्दशापनं कारणमित्य- पर इति भाव: । 'नासदासीनो सदासीत्' इति सदसदनिर्वचनीयत्वं तमस उच्यत इति स मन्यते । तन्न; सदिति जीवव्यष्टेः असदिति अचेतनव्यऐश्व ग्रहणेन तद्भिन्नं कारणावस्थं तम आसीदित्यु- च्यते । व्यष्टिसमष्टिभेदेत्यनुक्त्वा व्यभेदेत्येवोक्तत्वात् चेतनाचेतनयष्टिपरं व्याख्यातम् । ननु 
मुक्काक्लाप स 3 लो 35 
(180) दोपाभावेऽप्यविद्या स्फुरति यदि ततः किं न विध तथा स्याद 
सा चान्यां कल्पितांकां ) चेदभिलपति, तथा साऽपि चेत्यव्यवस्था । नापेक्षा चैव अनादे, अकलुपधिपणागोचरत्वात् सती स्यात् 
वास्तु दोषो यदि, न तु विरमेत् ब्रह्मणो नित्यभावात् ॥ ३५ ॥ 
391 
अथाविद्यास्वरूपसिद्धिरूप ब्रह्मणस्तत्साक्षिल दोपनिरपेक्ष तत्सापेक्ष वेति निक्ल्पे पूर्वानुपादेना निष्टमाह दोघेति । मिथ्याभूतस्य कस्यचिद् दोषनिरपेक्षप्रकाशत्वे वियदादिप्रपञ्चस्यापि तथालाघ चात् स्वीकार्यमेव । न चासौ प्रपञ्चप्रतिभासहेतुर्दृष्ट, येन शेकसिद्धदोषवन्न त्यज्येतेति भान । अनुमान तु निरसिध्यते । उत्तरानुवादेनानवस्थामाह सेति । अनवस्था परिहार शकते नापेक्षेति । स्वरूपानादे स्तावत् अविद्याया न कल्वकापेक्षा प्रवाहानादेर्नानिवस्था दोष, स्वकारणातिरिक्तानपेक्षणादिति भाव । पक्षद्वयेऽप्यनिष्टमाह अलुपेति । स्वरुपानादिरविद्या निर्दोषया सविदा भाति, अन्यथा अनवस्थानात् । तथाच सत्यत्न दुस्त्यजम् ॥ [ अथ ?] अविद्या स्वप्रकाशे स्वकार्यप्रकाशे च स्वयमेव दोष इति मन्यसे, तर्हि सर्वमप्यनिर्वचनीय दोषान्तरमनपेक्ष्यावभ्यसेत, अविशेषात् ॥ अन्यदनिर्वचनीय कादाचित्कत्यात् - गीताया, 'न सत् तनास दुच्यते' इति त्रयोदशाध्याये ब्रह्मण एव कथनात् तन सदसदनिर्वचनीय पक्षास शति चेत्-सत्यम्, तत्र यथा ब्रहारे सदसदनिर्वचनीयत्वरूपार्थस्त्यज्यते, तान्यवापीति व्युत्पादनाय तदुक्ति । तद्वैलक्षण्यायेति । सदसद्वैलक्षण्यार्थकमित्यर्थ ॥ ३४ ॥ 
दोपमिथ्यात्वे अधिष्टानमिध्यात्वमप्यस्त्विति दोपसत्यत्वमुक्तम् । मुखान्तरेणापि दोपसत्यत्वमाह दोषेति । असत्यत्वे स्फुरणमाश्यकम् । तच दुरुपपादमिति । दोपेति । अविद्याया कल्पितरखे यावत्सत्त स्फुरणमा नश्यकम्। तथैव कल्पितनस्तृना स्वभाव । तत्स्फुरण प्रति कारणतया दोषान्तर वक्त- व्यम् । यदि दोपसन्य विनापि अविद्या स्फुरेत्, तत = तर्हि, विश्व- जगदेव तथा = दोष विनेव स्फुरत् किन स्यात् । अतो विश्वरकुरणार्थमविद्या न कल्या स्यात् । प्रथमपादे वाक्यभेदे एमव्यर्थ यात्- 'यदि दोषाभावेऽप्यविद्या स्फुरेदिति मयोच्यते, तत किम्' इति अद्वैतिप्रश्न । नेति पृथग्पाक्य तत्खण्डनम् । तत्र हेतुरुच्यते- 'विश तथा स्यात्' इति । विश्वमपि दोपनिरपेक्ष प्रकाशताम् अविद्या- कल्पनमेन मा भूदिति स एवार्थ । अत स्फुरणार्थ दोवान्तर कल्पनीयम् । सापि काचिदविद्येति चेत्-- सा अविद्या सत्या चेत्-तापत्ति । कल्पिता चेत्-तत्स्फुरणाय तृतीयाविद्या कलनीयेत्येवमन वस्था स्यात् । ननु प्रथमाविद्याया एवानादिलात् कल्पका विद्यापेक्षा नास्तीति चेत् — इयमनिद्या स्वरूपेण एका भूला अनादि, कि वा प्रवाहरूपेणानादिरिति किञ्चिद्विचार्यमस्ति तदास्ताम् । सर्वथा तद्विपयधिषणाया अक्लुपत्वात् = दोपनिरपेक्ष जागत्यात्, अविद्या सत्येन स्यात् । अथ दोपसापेक्षेप पिणेप्यते । पर व्यवस्थादिपरिहारार्थं सत्यमेक यद् ब्रहा, तदेन दोपत्वेनेष्यते इति चेत्-तर्हि अविद्याया ब्रह्माधीनत्वात् सर्वदेव स्थिति स्यात् मोक्ष एव न भवेदिति ॥ 
पूर्वानुवादेन = प्रथमपक्षानुनादपूर्वकम् । अविद्याया सत्य परिहाराय दोषसापेक्षतमिवा अनवस्थापरिहाराय स्वस्यैव दोषत्यमपि शक्ते अविद्यति । स्वकार्यजग प्रकाश इव स्वप्रकाशेऽपि दोपविधया कारणमित्यर्थ । कल्यकल्पयोरेक्य न युक्तमिति दूषणमप्यन भाव्यम् । तहीति । स्वकार्य [प्रकाश] स्वस्य दोषन किमर्थम् । तथा सर्पादिनाशेऽपि दोषत्वेन किञ्चित् कारण मा भूदिति भान । किमत इति । कार्यस्य कारणापेक्षा गुज्यते । दोषत्वेन कस्यचिदपक्षा कुन इति । नउ 
392 
सव्याख्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 3. लो. 35-36 
; 
कारणमपेक्षत इति चेत्, किमत ? न हि मृदादयो घटादीनां हेतवोऽपि दोपा इति व्यवहियन्ते । न चस्वष्टमुक्तिहेतोदपत्वं भूपे । भवन्तु वा हेतयो दोषाः । अविद्याप्रवाहवादिभिः पूर्वनिवृत्त वच्युचरस्य स्थैर्यमङ्गीकृतम्: चिरप्रकाशश्च । तत्र दोषनिवृत्तावपि सिध्यता प्रकाशेन प्रायत् विषयस्य सत्यत्वं प्रसज्येत ॥ सामग्र्यवस्यपूर्वदोषचरमक्षणजनितौ उतरमकाशौ चिरमनुवर्तते इति चेन्न विषयस्थैर्येऽपि वृतिप्रकाशानामाशुतर विनाशित्वाभ्युपगमात् । सामग्रीसन्तत्या धारावाहिकदृटेश्च । न चाध्यासकाल एवाविद्या भाति, पश्चातु स्वरूपेणैवावतिष्ठत इति वाच्यम् ; संविदधीन् स्वसिद्धेस्तस्या अप्रकाशमानक्षणा- स्थानायोगात् ॥ ईश्वरस्य भातीति चेन्न ; ईश्वरस्य बुद्धेरप्यदोपायतप्रकाशत्वे तद्विषयस्य सत्यत्वं सिध्येत । दोपायत्वे तु तद्दोषप्रकाशो निर्दोषस्य सदोपस्य वेति विकल्पदौःस्थ्यं प्राग्वत् । 
अथास्यनिरपेक्षं ब्रह्मैवाविद्याप्रकाशप्रयोजको दोष इति शङ्कते ब्रह्मेति । एवं सति स्वरूपतः प्रवाहतो वाऽनादिरविद्या नोच्छिद्यत इत्याह न त्विति । तत्र निरपेक्षदोषानुवृति हेतुमाह ब्रह्मण इति ॥ तत्त्वधीप्रागभावविशिष्टस्य दोषत्वात् तदभावे कथमविद्या भासेतेति चेत्, हन्तैव प्राप्ताप्राप्त विवेकेन तत्त्वधी- प्रागभावस्यैव दोषत्वमायातम् ; अलं भावरूपाविद्या दोहलेनेति ॥ इत्यविद्यादर्शनानुपपत्तिः ॥ ३५ ॥ ( अथ प्रमाणानुपपत्तिः ) 
} 
( 181 ) ज्ञातेऽज्ञातेऽप्यभावः खलु दुखगमस्संविदा ; तेन भावा 
स्यादज्ञानं यदी (यदि, ६) हाप्यपरिहृतमिदं तद्विरोधादिसाम्यात् । तुल्यैवाऽऽकारभेदात् परिहतिरुमयोः ; बप्तिस्त्राधिका ते ; 
मुग्धोऽस्मीत्यादिसाक्षात्कृतिरपि नियतं तत्प्रतिद्वन्द्विगर्भा ॥ ३६ ॥ 
- कारणमपेक्षतइति । तत्कारणं दोष इति भावः । किमत इति । कारणदोपयोभिन्नत्वात् कारणापेक्षायामपि न दोषा पेक्षेति भावः । हेतूनां दोषत्वमङ्गीकृत्य प्रवाहानादित्वपक्षे दोषमाह भवन्तु वेति । उत्तरप्रकाशाविति । उत्तराविद्यास्वरूपं तत्प्रकाशश्चेत्यर्थः ॥ ३५ ॥ 
- हेत्यपेक्षैव दोषापेक्षेत्यत्राह नहीति । मुक्तिहेतोरिति । तसज्ञानस्येति शेषः । अनिर्वचनीयं प्रति ये हेतवः ते दोषा इत्युक्तावपि प्रवाहानाद्यविद्यापक्षे दोषं वक्तुमाह भवन्त्विति । सत्यत्वप्रसज्येतेति । अनिर्वचनीयत्वे दोपनिवृत्तौ स्थिते: प्रकाशस्य चायोगादिति भावः । उत्तरप्रकाशौ = दोषतयोपगत- पूर्वाविद्याकार्यद्वितीयाविद्याविषयकः प्रकाशस्तत्कार्यप्रपञ्चविषयप्रकाशश्चेति द्वौ । पूर्वव्याख्योक्तोऽर्थो या । दोषनाशे प्रकाशोत्पत्ययोगेऽपि जातस्यानुवृत्तौ न दोष इति भावः । विपयस्थैर्येऽपीति । दोपा- भावे दोपकार्यविपयसत्ताऽपि न युक्ता । नतरां प्रकाशसत्तेति । अभ्यासकाले = कल्पनारम्भे । अन तिष्ठते न तु भातीत्यर्थः । ईश्वरस्य बुद्धेरपीति । ईश्वरबुद्धेरपीत्यर्थः । दोहलेन = आशया ॥३५॥ 
एवमविद्यारूपदोपस्य सत्यत्वस्थापनशेपतया दर्शनानुपपत्या कल्पितत्वासंभव उक्तः । एवं छादनविक्षेपशक्ती निरस्ते । अथ भावरूपाविद्यायां प्रमाणानुपपत्तिः प्रपञ्च्यते । प्रथमं प्रत्यक्ष- प्रमाणायोगः ज्ञात इति श्लोकेन । यदीत्यन्तेन पूर्वपक्षानुवादः । अहमज्ञ इत्यज्ञानप्रत्यक्षं तावत् आनु- भविम् । तत्र विषयभूतमज्ञानं ज्ञानाभावो वा भावात्मकं वेति विचार्यम् । नेदमभावात्मकम् । प्रत्यक्षं हि वर्तमानग्राहि । ज्ञानाभावप्रत्यक्षकाले प्रत्यक्षरूपज्ञानसत्त्वे ज्ञानाभावः कथं स्यात् । 
तनमुक्ताकलापः स. 3. लो. 36 
1 
393 
ननु यत् अज्ञानमात्मसाक्षिकं भाति, तत् भावरूपमेव स्यात् ज्ञानमागमानस्य दुर्महलादिति शङ्कते ज्ञात इति । अयं गाव:- - अमानो याश्रयम- योगिनिरूप्यः ; प्रतियोगि न ज्ञानम् ; तत्र सर्वज्ञानाभावत्तावन्न कदाचिदपि माय: ; अभावज्ञानन्य तदाश्रयप्रतियोगिज्ञानस्य च विद्यमानत्वात् । अथ विषयविशेषावच्छिन्नस्य ज्ञानान्तरस्य प्रागभावः सुमह इत्युच्येत ; तदपि न, विषय विशेषज्ञान- सदसद्भावयोस्तज्ज्ञानाभावस्य दुर्ग्रहस्वात । पष्ठप्रमाणवेद्ययाभाव: कथमपरोक्षवीविपयः स्यात् ? भाव 
०१ - प्रत्यक्षातिरिक्तज्ञानपक्षेऽप्ययं दोषोऽस्त्येव । ज्ञाने सति ज्ञानाभावरूपाज्ञानवर्तमानतायाः दुर्वचत्वात् । श्लोकार्थस्तु - लोके अभावज्ञानं प्रति प्रतियोगिनः आश्रयस्य च ज्ञानमपेक्षितम् । 'अघ भूतलम्' इति ज्ञानं हि घटस्य प्रतियोगितः, भूतलरूयाथ्र्यस्य च ज्ञानं विवान भनति । 'अहं ज्ञानाभाव- चान्' इत्यत्न च ज्ञानं प्रतियोगि, अहमर्थ आश्रयः । तदुभयज्ञाने सति ज्ञानस्यैव सत्यात् ज्ञानाभावो न वर्तेत । ततो न तत्प्रत्यक्षम् । यदि तदुभयविषयकज्ञानं न स्यात्, कारणाभावात् अभाववानं न भवितुमर्हति । तथा 'अहं ज्ञानाभाववान्' इत्यत अहमर्थस्य-ज्ञानस्य च घटकतया घटकपदार्थग्रहणाभावे तघटित पदार्थज्ञानमपि न भवितुमर्हति । तथा च प्रतियोग्या ज्ञातेऽपि संविदभावो दुरवगमः = प्रत्यक्षाविषयः ; अवर्तमानत्वात् । अज्ञातेऽपि प्रतियोग्यादो, नद्विशिष्टोऽभावः दुर्ग्रह इति । तेन = तस्माद्धेतोः अज्ञानं भावः स्यात् = भावरूपं स्यात् । भावस्य सप्रतियोगित्वाभावात् न प्रतियोग्य- पेक्षेति तज्ज्ञानाभावेऽपि भावरूपस्याज्ञानस्य ज्ञानं भवितुमर्हतीति । इदं निरस्यति इहापीति । भावरूपा- ज्ञानपक्षेऽपि इदं दूपणपरिहृतम् । भावरूपमपि तत् अज्ञानमित्येव हि प्रतीयते । अज्ञानमित्यस्य च न ज्ञानमज्ञानमित्येव विवरणम् । तत्र ज्ञानाभाव इत्यर्थव्य, गेऽपि ज्ञानभिन्नमिति ज्ञलविरोधीनि वाऽर्थो वान्यः । 'तदन्य-तद्विरुद्ध-तदभावेषु नन्' इत्यनुशासनात् । एचञ्च 'घटाज्ञानवान अहम्' इति, 'ब्रह्मा- ज्ञानवान् अहम्' इति वा माने घटादेर्धह्मादेव ज्ञानस्यापेक्षितस्यात् तस्मिन् सति नद्विरोधित्वेनेषु मनानं कथं स्यात् । कथञ्चाविद्यमानस्य प्रत्यक्षम् । अथाऽऽकार मेदादविरोध इत्याशकां परिहरति तुल्येति । घटादेः सामान्येन ज्ञानमस्ति तदैव विशेषरूपेणाज्ञानं भावरूप प्रपीत्यविरोध इतीदं ज्ञाना- भावपक्षेऽपि तुल्यम् । तुल्यत्येऽस्मन्पक्ष एवास्थिति तु न शक्यम्भावात्नकाप्रसिद्धकल्पना हाधिका त्वन्मते । ननु न कल्पयामः । प्रत्यक्षसिद्धत्वात् । अज्ञानमिति प्रत्यक्षे प्रतियोगिसापेक्षत्वं स्यानाम । 'मुग्धोऽस्मि' इति, 'मोहबानहम्' इति प्रत्यक्षे मोहत्वेनेव मानात् न ज्ञानादिभानमित्यवाह मुग्ध इति । यथा तेजोऽभावस्तम इति पक्षे व्यवहारे तमशन्दस्य तेजःपदाघटितस्य प्रयोगेऽपि तत्प्रत्यक्ष तेजसा सहेवाभावं विषयीकरोति, तथाऽलाज्ञानमिति ज्ञानविरुद्धमिति ग्रहीतमेव मोहशन्देन व्यवहियने । विशिष्य ज्ञानवाचकपदस्याघटनेऽपि मोहशब्दात् अज्ञानं ज्ञानविरोधीत्येवार्थ प्रतीतिः । अतो मोहविषयक साक्षात्कारोऽपि नियमेन तस्य मोहस्य अज्ञानस्य यत् प्रतिद्वद्धि घटज्ञानं ब्रह्मज्ञान- मित्येवंरूपम्, तद्दर्भा == तदूर्घटिता । विशिष्टस्य साक्षात्कारे विशेषणग्रहणमव्यस्त्येवेति । यद्वा तस्य घरानादेः प्रतिद्वन्धित्वेनैवाज्ञानविषयिणीत्यर्थः ॥ 
भावज्ञानस्येति । ज्ञानाभावज्ञानं वा अभावप्रतियोगिनो ज्ञानस्य शानं या अभावाश्रयस्याह- मर्यादेशनं वा यद्यस्ति, तदा ज्ञानाभावरूपमशानं कथं स्यादित्यर्थः । तदभावे च न नत्प्रत्यक्षमिति । अथेति । सामान्यतो ब्रह्मज्ञानमस्ति विशेषरूपेण ब्रह्मज्ञानस्य प्रागभावोऽपि तदा स्यादिति तद्ग्रहण- मिति शंका । नेति । तत्प्रागभावं प्रति विशेषरूपवद्ब्रह्मा (तस्यैव प्रतियोगित्वात् तद्रूपेण प्रति- योगिनानाभावे तदभावज्ञानं कथम् । तद्रूपेण प्रतियोगिज्ञाने च तदभावः कथमित्यर्थः । न चान्यत् 
-50 
I394 
सन्याय सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 36. 
रूपाज्ञाने तु न तावत् भावाभावरूपत्वविरोध ; न चान्यत् किंचिदिह स्यादिति । अतः स्वष्टस्य फलितत्वमाह तेनेति । ईदृशं दुर्महत्वं त्वदिष्टेऽपि स्यादिति प्रत्याह इहापीति । तत्र तदुक्तमेव हेतुमाह तद्विशेधेति । भावरूपस्यापि ज्ञानस्य ज्ञानविरोधित्वं समानम् तस्य तद्वाध्यत्वाभ्युपगमात् । आदि शब्देन विषयविशेषनिरूप्य प्रतिसंबन्ध्यादिसापेक्षत्वग्रहः । अपरोक्षधीविषयत्वं च मतान्तरेणाभाव- स्याप्यस्ति । षष्ठप्रमाणवेद्यत्वेऽपि विरोधस्समः । तत्रापि प्रमाणतयाऽभिमत उपलब्ध्यभाव. केनचित् प्रमाणेन निर्धार्यते । तेन च ज्ञानप्रागभावोऽपि गृह्यमाण आश्रय प्रतियोगिववी सद्भावे कथं सिध्येत् ॥ मा भूत् ततोऽपि ज्ञानाभावग्रह इति चेत् — तन्न; ज्ञानाभावस्य दुर्महत्वं साघयताऽपि हि गृहीत एव ज्ञानाभावः । अन्यथा कथं प्रमाणज्ञानं पक्षीकृत्य खप्रागभाकयतिरिक्तेत्यादि वक्ष्यसि ? देवदत्तप्रमा पक्षीकारेण, "तत्स्यप्रमाभावातिरेकिण." इत्यादि च ननु भावरूपाज्ञानग्रहणे किं तदितरज्ञानेन ; प्रतियोग्यादिनिरपेक्षत्वादिति चेन्न -- अज्ञानमिति गृह्यमाणस्य तदन्यतया तद्विरोधितया तदभावनया वा प्रतीतौ प्रतियोग्यादिभिर्नैरपेक्ष्यायोगात् । नन्वज्ञानावच्छेदकतया सामान्यत. किंचिद्विषयं प्रतियोगि 
- नचान्यत् किञ्चिदिति । विरोधा (ध्य?) न्तरमित्यर्थः । विषयविशेषनिरूप्यप्रति सम्बन्ध्यादिसापेक्षत्व- मिति । विषयविशेषनिरूप्यं यज्ज्ञानं प्रतिसम्बन्धि, तत्सापेक्षत्वादित्यर्थः । आदिशन्देन विषयग्रहः । भावरूपस्याप्यज्ञानमिति सिद्धयतः एतज्ज्ञानविरोधीति वा एतद्विश्वाश ( ( ? )मिति वा प्रत्येतव्यत्वात् उक्तदोषो दुर्वार इति भावः । केनचित् प्रमाणेन निर्धार्यित इति । उपलब्ध्यभावस्य सत्ता हेतुत्वे तज्जन्यज्ञानम्य अज्ञातकारणकतया प्रत्यक्षत्वापातात् तज्ज्ञानमावश्यकमिति भावः । ननु अज्ञाना- वच्छेदकतयेति । भावरूपानानावच्छेदकं सविषयं ज्ञानम् । साक्षिचैतन्यं च सामान्यतो विषयावच्छिन्नं प्रतियोगिभूतं तदानीं अविद्यमानज्ञानमेव गृह्णाति ज्ञाताज्ञातग्राहियात् । तन्न भावरूपाज्ञानविरोधि । प्रमाणजन्यं विशेषतो विषयग्राहिज्ञानमेव विरोधि; अतो भावरूपाज्ञानग्रहणमुपपन्नमित्यर्थः ॥ ३६ ॥ - किञ्चिदिति । तत् प्रति तदभावस्येव तदभावव्याप्यस्यापि विरोधित्यमस्ति । भावरूपमज्ञानं तदुभयविलक्षणमित्यर्थः । मतान्तरेणेति । तार्किकमते द्यभावस्यापि इन्द्रियग्राद्यत्यमिष्टम् । ज्ञाना- भावश्च मानसप्रत्यक्षवेयः । मीमांसकानामद्वैतिनाञ्चानुपलब्धिरूपपष्ठप्रमाणगम्यः । 
ननु प्रत्यक्षकाले विषयस्याऽऽपि वर्तमानत्वस्यावश्यकतया ज्ञान- ज्ञानाभावयोर्योगपवायोगात् प्रत्यक्षविषयभूतमदज्ञानं भावरूपमेन । शानाभावग्रहणं तु पष्टेन प्रमाणेनानुपलब्ध्यारयेनेति धूम इत्यतिशंकायां तत्रापि विरोधस्य समत्वं पठेत्यारभ्य, 'कथं सिध्येत्' इत्यन्तेनोपपादयति । तना- पीति । प्रमेयभूतस्य ज्ञानाभावस्येव प्रमाणभूतस्योपलभ्यभावस्यापि मानान्तरवेद्यत्वात् तनापि प्रतियोगितदभानयोगपद्यायोगरूपोऽधिको दोष इति भावः । इदमत्राकृाम्-अनुपलब्धिप्रमाणं कि स्वरूपमत् प्रमाणम्, उत शायमानम् । आद्ये वर्तमानविपये एव तदधीनं धानमिष्टमिति ज्ञानाभावो न गृहो । अन्त्ये प्रमाणस्यापि दुर्मदत्यमिहोक्कमिति । स्वधीति । आश्रयधीः प्रतियोगिधीः अभावधीश्च । ज्ञानाभास्याग्रहाचे सदसिद्धी सुतरां सर्वत्र भावरूपावानस्यैव सिद्धिरिति मनोरथेन पृच्छति मा भूदिति । ति । इदमनुमानं चित्सुनोतमएत्रिशश्लोके द्रष्टव्यम् । नन्निति । प्रतियोगीति पृथक् गर्दधानानि । विञ्चिदिषयं प्रह्मघटपटादियत्यनिपिययम् । विशेषरूपेण प्रतियोगिग्रहणमेव भाषाज्ञानविरोधि । न तु सामान्यतो ग्रहणम् । सामान्यतो ग्रहणस्य साध्धिचैतन्यरूपतया निशानानविरोधितया न तेनाज्ञानभंगः । प्रत्युत अनानप्रणम्य तत् कारणविद्ययाऽनु- 
मुक्ताफ्लाप स 3. लो 36-37 
395 
साक्षिचैतन्येन ज्ञाताज्ञातसमाहिणा विपयीनियते, विशेषतस्तु गृहत् प्रमाणज्ञान चानाविभावरूपाज्ञान बाधकमिति । तत्राह तुत्येति । अभावरूपेऽप्यज्ञाने तथैव प्रतियोगिधी अवस्थितेति न निरोध इत्यर्थ । तुत्यत्वे कथमितरमद्वेष इत्यत्राह क्लप्तिरिति । लाघनादभावपक्ष एव प्राथ इति भाव । स्यादेतत्- प्रतिसंवन्ध्यपेक्षानियमे हि प्रतिबन्धवतार स्वरूपेण तु 'मुग्धोऽस्मि', 'मूढोऽस्मि' इत्यज्ञान साक्षिणा प्रकाश्यते, अतो न विरोध इति । तत्राह मुग्ध इति । अय भाव - मोक्षादिशन्दा खल्लत बुद्ध- भावढा सविषयप्रतियोग्यवच्छिन्नमेव स्वार्थमुपस्थापयन्ति प्रलयादिशब्दवत् ननुप्रयोगाभावमात्रात् नैरपेक्ष्याभिमान इति ॥ 
इति भावरूपाज्ञान प्रत्यक्षत्वमङ्गः ॥ ३६ ॥ 
} 
· 
(182) स्वाजन्मान्य- स्वदेश्य- स्नविपयवृतिकृत् स्वव्यपोह्यार्थ पूर्वा 
ध्वान्तोत्याद्यप्रभावत् विमतमितिरिहापूर्वनिर्भासनाच्चेत् । अज्ञानाज्ञान मेस्त्री किमयमनुमिति, स्पेटमोऽन्यथा तु 
व्यर्थाऽसाविन्द्रियादिष्वविचरणमसिद्धयादि च स्यात् विकल्पे ॥ ३७ ॥ 
Q -- कूलमेवेति शक्तुिराशय । झाताशातेति । तदुक्तं श्रीभाष्येऽपि "सर्वमे विषयजात शाततया अज्ञाततया वा साक्षिचैतन्यस्य विषयभूतम्” इति । प्रतियोग्य नच्छिन्नम् - घटादिविषयज्ञानरूप- प्रतियोगिविशेषितमभावमेव ॥ ३६ ॥ 
= 
प्रत्यक्ष विचारितम् । अनुमानद्वय तदुतम् । तत्र चित्सुखोत्तमुपरि वक्ष्यति । शाकरभाष्य- व्याख्याभूताया पञ्चयादिकाया यद् विवरणम्, तत्त्रोक्त भावरूपाशानानुमान पूर्वाधनानूद्य उत्तराधन निरस्यति स्वाजन्मेति । भजन्म = अनुत्पत्ति प्रागभाव । स्वाजन्मान्येति । खप्रागभाव- व्यतिरित्यर्थ । भयत्यस्य विशेषणम् । स्वदेश्येति स्वदेशगतत्वरूपविशेषणान्तरम् । वृति आवरणक्रिया । तत्कृत् — आधारकम् । स्वविषयावरणत्वमन्यत् विशेषणम् । सत्यपोहोति खनिवर्त्यत्व- रूपविशेषणमुक्तम् । एतत्यादोममेण वृत्ता विशेषणानामनुवाद । ज्ञानप्रागभावमादाय सिद्ध- साधनवारणाय स्वाजन्मान्येति । घटप्रया पुरुपनिष्टस्याज्ञानस्येन घटगताया अज्ञाया अपि निवर्तनात् सिद्धसाधन स्यादिति वदेदयेति । घटप्रमोत्पादकारप्रमादाय सिद्धसाधनवारणाय स्वविषयवृतिरदिति । स्वप्रतिवन्धमादाय सिद्धसाधन परिहाराय स्वयपोह्येति । एष दहत्य वर्णने घुमार्ग शतदूपण्या दर्शित । विमतमितिरिति पक्ष । विनादाध्यासित प्रमाणज्ञानमित्यर्थं । प्रथमपादोक्त निशिएव स्तुपूर्वकत्व साध्यम् । प्रमाणज्ञान नाम प्रमाभूत घटादिज्ञानम् । भ्रान्तिज्ञानस्य स्वविषयावरणाक्षानपूर्वकत्वाभावात् बाघ स्यादिति प्रमाणज्ञानमित्युक्तम् । धारावाहिशानेषु द्विती यादी साध्याभावात् बाधदोष स्यादिति तद्वारणाय विमतेत्युक्तम् । विवादास्पदप्रमामात्र ग्राह्यम् । इति नानेषु इत्यर्थे । झानेषु विमतमितिरित्यन्यय । अपूर्वनिर्भासनादिति हेतु अप्रकाशिताथ- प्रकाशकत्वादित्युक्त भरति । तत्र अप्राशित्यम्यानुक्ती धारा नाहिशाने साध्याभावनति भाश करूपछेनुसत्यात् व्यमिचार स्यात् । प्रथमज्ञानप्रकाशितप्रकाशमेव तत् नापूवैप्रकाशनमिति न व्यभिचार । दृष्टान्तमाह यान्तोत्थाद्यप्रभावदिति । अन्धकारोत्पन्न प्रथमप्रभावदित्यर्थ । द्वितीय- प्रभाया तमोनिवर्तकत्वाभावात् आधेति, प्रथमेति । निस्तमस्के स्थले दीप एकस्मिन् ज्वलति द्वितीय दीपारोपणे तदीयप्रथमप्रभाया अपि स्वनिवर्त्यपूर्वक नाभावात् दणन्तत्वायोगात् अन्धकारे इति भारतीय इति विशेषितम् । 
396 
सव्यान्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 2. लो. 37 
अथ (अ) पञ्चपादिक विवरणोक्तमनुमानमनुभापते स्वाजन्मेति । विप्रतिपन्न मानज्ञानं स्वनाग भाव यतिरिक्तखदेशगतस्यविपयावरणस्वनिवर्त्यवस्त्वन्तरपूर्वकम् अप्रकाशितार्थप्रकाशकत्वात् अन्धकारे प्रथमोत्पन्नप्रदीपप्रभावदिति प्रयोगः । अत्रैतदनुमानज्ञानं स्वविषयावरणनिवर्तकं न वेति विकरूपे प्रथम- मनुयुङ्क्ते अज्ञानेति । तदभ्युपगमेऽनिष्टमाह - स्वेष्टभङ्ग इति । अज्ञानस्य ज्ञानान्तरावृतत्वे तदपि तथेत्यनन्ताद्द्द्यिावऌप्तिगौरवं स्यात् । आवृता च साक्षिणा न दृश्येत । तत्कटाक्षविरहादलब्धखरूपा बन्ध्या- सुतेव न प्रजाः प्रजनयेदिति भावः । द्वितीयमनूद्य दूषयति अन्यथा स्विति । यदि अज्ञानविपयाज्ञान- मनयाऽनुमित्या न निरस्येत, निष्फलेवासी प्रसज्येत ; निरसनीयाभावात्; प्रकाशितमात्र प्रकाशकत्वाद्वा ॥ 
अपि चेयमनुमिति पक्षको टिस्तदन्या वा । अद्ये अंशतो बाघः ; द्वितीये तस्यामतिचारः । हेतुविकल्पे च दोषानाह इन्द्रियादिष्विति । अयं भावः -- प्रकाशहेतुत्वमिह ( 1 ) ज्ञानहेतुत्वम्, (2) ज्ञानकरणत्वम्, (३) तदनुग्राहकत्वम्, (4) ज्ञानत्वम्, (5) विषयविस्फुरणरूपत्वम्, ( 6 ) स्वविषयावरण निरासकत्वम्, (7) अन्यद्वा किञ्चित् । नाद्यः, आत्मादृष्टादिभिरनैकान्त्यात्; ज्ञानस्य च ज्ञानहेतुत्वनियमाभावात् । अत एव न द्वितीयतृ-यो; न्द्रियादिष्वतिचाराच । नापि चतुर्थ, दृष्टान्तस्य साधनविकल वात्, साक्षिज्ञाने च विपक्षे हेतुवृत्तेः साक्षवृत्त्यभावाच विरुद्धत्वापत्तेः । नापि पञ्चमः, पक्षपक्षयोर्हेतुवृत्त्यभावादेव । 
- स्वप्रागभावव्यतिरिक्तेति । वस्वन्तरपूर्वकत्वमित्युक्ते इन्द्रियादिना अर्थान्तरता स्यादिति स्वनिवर्त्यत्युक्तम्। स्वप्रागभावेनार्थान्तरतापरिहारार्थ खप्रागभावव्यतिरिक्तेति । वेद्यगत वित्यभिव्यक्ति- प्रागभावेनाथन्तिरता परिहाराय स्वदेशगतेति । ज्ञानफलकादृऐन फलविनाश्येनार्थान्तरतापरिहाराय, भयादिना अर्थान्तरतापरिहाराय वा स्वविषयावरणेति । इति विशेषणप्रयोजनम्। ज्ञानस्य च ज्ञानहेतु- नियमाभावादिति । येषु ज्ञानेषु ज्ञानहेतुत्वं नास्ति तेषु हेतोरसिद्धिरिति भावः । अत एवेति । कारण- सानुग्राहकत्वयोश निष्यनियतत्वादेवेत्यर्थः । पक्ष सपक्षयोर्हेतुवृत्त्यभावादिति । विषयस्फुरणस्य तद्गत- व्यवहारानुगुण्यरूपस्य ज्ञानदीपप्रभयोरभावादित्यर्थः । यत्तु कैश्चिदुक्तम् - " साक्षाला परकारया वा यद्वारानुगुण्यापादकत्वमते न पक्षदृष्टान्तयोर्हत्वभानः । न च इन्द्रियेप्यनैकान्त्यम् - भासमानत्वे सतीति विशेषणात् । नापि धूमादिधनैकान्त्यम्-आपरोक्षव्यवहारानुगुण्यापादकत्वस्य विवक्षित- त्यात्” इति - तनुयुक्तम् । 'विवादाध्यासितं प्रमाणज्ञानम्' इति युप्तत्तीर्थकरैः प्रमामावपक्षी- 1 - निरस्यति अशानेति । अन्ते स्थितं 'विकल्प' इति पदं प्रथमं ग्राह्यम् । विकल्पे किया । इयम् प्रनप्रयोगाधीना अज्ञानसाधिका अनुमिति: अज्ञानाद्यान मेथी । किम् अग्निसाधकानुमितेरग्न्यज्ञान- निवर्तकत्ववत् अज्ञानसाधकानुमिनेरज्ञानाज्ञाननि पर्त कन्यमिष्टञ्चेदित्यर्थः तदा स्वेष्टभंगः। एतदनुमानात् पूर्वनामस्यानान्तरात्यसिद्धया तस्य साक्षिभातत्वाभावात् कार्यकरत्वमेव न स्यात् । प्रपञ्चानु- त्या अनुमानस्यापन नकाशः । अन्यथा तु अज्ञानाधान भेत्तृत्वं नेति कल्पान्तरस्वीकारे मनु- मिनियन स्यात् । पूर्वमे शनस्य भानत्वात् । अय च विकल्पे - हेतुः किंरूप इति विकल्पान्तरे प्रकाशकत्वम्य ज्ञानहेतुत्वादिरूपत्ये इन्द्रियादिपपि हेतुतात् साध्याभावात् अतिचरणम् = व्य- भिचारः । पक्षभूतानां शानानां सर्वेषां ज्ञानहेतुवनियमाभावात् हेतोर्भागासिद्धिः । प्रकाशकत्वं यानुगुण्यापादयस्वं चेत्, प्रभायां तदभावात् साधनवैकल्य पादिपदाम् ॥ 
प्रथमे साध्यविकल्पं दूषणान्तरं रामथिनोति अपि चेयमिति । तम्यामतिचार इति । देवं- 
तवमुक्ताफलाग स 3 लो 37-38 
1 
397 
नापि पठ, तस्य साध्यानुप्रविष्टत्वात् । सप्तमस्तु कश्चित्र दृश्यत एवेति । चकारात् दोषान्तराण्यपि द्योत्यन्ते । तथा हि-स्वप्रागभाव यतिरिक्तेति स्वदेशगतेति च पृथगुपादान निरर्थकम् अभाव व्यतिरिक्तेत्येनावनैव वैद्यगत वित्त्यभिव्यक्ति प्रागभावस्यापि व्यवच्छिते । खविपयावरणे च स्थिते स्वोत्पत्तिरेव न समतीत्युक्तम् । नमाश्रयतया चाभ्युपगतस्य विश्वप्रकृते तदज्ञानस्य न घटाद्यज्ञानवत् प्रमाणज्ञानदेशगतत्व युक्तमिति ॥ इति पञ्चपादिका विवरणोक्तभावरूपाज्ञानानुमानमङ्गः ॥३७॥ 
(188) यच्चोक्त देवदत्त मितिस्तिरमितिन्यायतो इन्त्यनादि 
मात्वात् तन्मित्यभावाधिकमिति, तदपि स्यादवाधं विपक्षे । 
- कारात् हेतो भागा सिद्धिप्रसङ्गात् । तत्त्रापि प्रत्यक्षप्रमामात्र पक्षीकरणविपक्षाकल्पन तेपामकी- शलाऽऽविपरणमालम् । 'तसमस्यादि वाक्यजन्यज्ञानस्याविद्यानिन सिद्धिप्रसङ्गात् । न च वाक्यजन्य प्रत्यक्ष निवर्तकम् राजन्यप्रत्यक्षस्य निराकृतत्वात् । किञ्च अनुमानागमादिज्ञानेषु भानरूपाज्ञाननि पर्तक मस्ति, न वा ? न चेत्- प्रत्यक्षप्रमान भावरूपाज्ञाननिति प्रमात्वात् अनुमित्यादिवत् इति त्वदीयानुमानस्य वाधप्रतिनन्धयोरन्यतरापात । तद्विषयापारकाज्ञानस्या- निवृत्ततया तत्तद्विषय यनहारनिलोपप्रसङ्गश्च । न च तत्र विषयावरणमेव नास्तीति वाच्यम् तेषा प्रत्यक्ष प्यावर पिकत्वाभावप्रसङ्गात् । अस्तु, कि नश्छिनमिति चेत्-यदुक्तानुमानस्य तत्र व्यभिचारेण च्छेद । तेनपि निवर्त्याशनपूर्व त्वमस्तीत्यत्र कि प्रमाणम् ? अनुमानान्तरमिति चेत्- सर्वप्रमाणसाधारण्येन अनुमाने सम्भवति, कि प्रत्यक्षमात्रपक्षीकरणेनेति ॥ ३७ ॥ 
- गीरारे इदम् । तदभावे अनुमितिवेयर्थ्यं प्रागेोक्तम् । निर्भासन प्रकाशकत्ल व्यवहारानुगुण्या- पादनमित्याशयेन ज्ञानत्यमिति क्ल । निर्भासन स्फुरणमित्यनन्तरम् । स्वदेशगतेति घटगताया अज्ञातताया वारणायेत्युक्त तै । अज्ञातता नाम शातताप्रागभाव वृत्य ( विय) भियक्तिमागभान । विभक्ति - विद्यधीननिपयाभिव्यक्ति । तद्वारण स्वप्रागभावव्यतिरिक्तेत्येतत्स्थाने अभावयति- रिति निवेशादेव भवति । कि वृथाऽधिकमुकला दलान्तरस्यापि निवेशेनेति भाव । उक्तमिति । स्वविपयारणस्य स्वनिपत्यय न भवति विषयाच्छादके विद्यमाने स्व ज्ञान कथ जायेत । आवर 
त्यहि ज्ञानप्रतिनन्धयम् । अन्येनावरणे निरस्ते पश्चात् प्रतिबन्धकाभावात् ज्ञान जायेत । अतो न तस्य स्वनिर्यम् । प्रमाणज्ञानदेशेति । अज्ञानस्य ब्रह्माश्रितत्वपक्षे प्रमाणज्ञानस्य जीवथित त्यात् स्वदेशगतत्वरूपइलमपि न भवतीत्यर्थ । इदमनन्तरलोके विशदयिष्यते ॥ ३७ ॥ 
श्रीभाष्योक्त विवरणानुमानदूपण विवृतम् । अथ स्वय भावरूपाज्ञान साधकमनुमानान्तर चित्सुखमनू निरस्यति यचेति । दैवदत्ती मितिरिति पक्ष, तन्मित्यभावाधिकमनादि हन्तीति साध्यम् मात्वादिति हेतु । इतरस्य = यज्ञदत्सादेर्मितिर्दृशन्त । देवदत्तगतप्रमा तदीयमित्यभानाति- रिताना दिकिञ्चिनिनर्तिका प्रमात्वात् यशदत्तादिप्रमात् । यज्ञदत्तप्रमया स्वप्रागभाव एव निज ते न तु देवदत्तप्रमाप्रागभाव । प्रागभावश्चानादि । साध्यघटकतच्छदेन देवदत्तस्यैव ग्रहणम् । तदीयमात्रागभावातिरिक्त स्वप्रागभावरूपानादिविश्चिनिवर्तकत्वात् दृष्टान्ते । देवदत्त - प्रमाया सप्रागभावनिवतरुत्वमादाय सिद्धसाधा मा भूदिति अतिरित्तान्तनिवेश । तदतिरिता- erritorantara सिद्धसाधनवारणाय अनादीति । एवञ्च प्रागभावातिरिक्त देवदत्तीयमनादि वयाभावात् वामित्र से स्यति अभानातिरित पोक्त्या भाववसिद्धिश्चेति । इतीति । इति 
398 
सामर्थमिद्धिममेन: म. 3. ला. 38 
नामात्र भावतोऽन्यो न च पूरु१मिदाऽस्येकजीवत्ववादे 
दन्तै ध्वंसकत्वं न च विदितमिदं ध्वंसतामात्र सिद्धेः ॥ ३८ ॥ 
विवाह - "देवदखमा तत्स्वप्रमामावातिरेकिणः । अनादेर्घेसिनी मात्याद्यज्ञदरापमा यथा ॥” इनि, तदनुपपते यश्चेति ॥ दूषयति तदिति । अपिना पूर्वानुमानेऽप्ययं दोषोऽस्तीनि याय; विपक्षे वाघ हि प्रतिबन्ध रहस्यमाहुः । न चेह तदस्ति, अतो नेदं साधकमिति भावः । मायान्तरामायन येन दूषणमाह - नाभाव इति । यदि अभावो भावातिरिक्तः स्यात् तदा हावाभाव- व्ययच्छेदार्थं विशेषणं स्यात् । न च भावातिरिक्तोऽमाव इति वक्ष्यते । 'मा भूत् तर्हि विशेषणम्' इति पेन पर संगतमात्र साधने सिद्धसाधनात् । तावदुक्त्या च त्वदिष्टासिद्धेः । तदतिरिक्तस्य चानुपस्थाप- नात् । परस्य पक्षष्टष्टान्तविभागायोगमप्याह न चेति । ये हाद्वैतिनो जीवमध्येकमेवेच्छन्ति, तन्मते देवदत्त एय यश इत्यपि करूप्यते ॥ लोकव्यवहारमानात् परसंमत्या या पक्षादिभेदवलप्तिरिति चेन्न ; खान- भ्युपगतस्य साधनानत्वेनोपादानायोगात् । अस्तु नानाजीवमतेन दृष्टान्तोक्तिरिति चेन्न ; 
i 
तत्स्यान । 
तन्मतेऽपि 
-- मा भूत् तर्हि विशेषणमिति । प्रमाभावातिरेकीति विशेषणं मा 
भूदित्यर्थः । विशेषणत्यागे नासिनीति साध्यनिर्देशः स्यात् । तथा सति किमनेन । परेष्ठमात्रम्; उत त्वदिष्टम् ? उत उपयातिरिक्तमिति विकल्पमभिमत्य क्रमेण दूपयति न परसम्मतेत्यादिना । जीवानां प्रमाधारत्वेति । श्री - यथानुमानमुक्तम्, तरपि विपक्षे याधकरूपानुकूलतर्करहितम् । हेतुरप्रयोजक इत्यर्थः । यश्चेति नकारात् पुनस्तापीत्यपिशब्दः पूर्वोक्तानुमानमपि अनुकूलतर्करहितमित्यधिकमर्थं वापयति । विपक्षे वाधमपीति योजनायां दोषान्तरसमुच्चयोऽपि । देवदत्तप्रमासु धारावाहिज्ञानातिरिक्तमेव तेन कर्तव्यम्। अन्याशाननिवर्तकत्वायोगात् । एवञ्च विमता देवदत्तप्रमा स्वप्रागभावातिरिकानादि • किश्चिनिवर्तिका न भयति मात्यात् तदीयधारा गहिज्ञानवदिति हेतोर्विरुद्धत्वस्यापि प्रसंगः। किश्व एवं राध्यनिर्देशन भवति । भावातिरिक्ताभावानंगीकारात् देवदत्तप्रमाभावातिरिकेति विशेषण- वैयर्थ्यात् । न च भावस्यैवाभावरूपत्वेऽपि तत्प्रमाभावरूपभावव्यावर्तनाय तदिति वाच्यम् । भायेन अनामीत्यनेनैव धारणात्। अनादीति रिवेशश्च न भवति । दृष्टान्तस्यापि भावप्रवाहरूपा तमोत्पत्तिमा फालिफतदात्मगतगुणपरम्पराया एव तत्प्रमाप्रागभावरूपतया तत्र कस्यायनादिवा- भापमान नियतस्तया धनादिनियर्तकत्याभावात् । भने त्यागेन एतत्प्रागभावरूपभावान्यभाव निवर्सिफेरगुती अनाद्यज्ञानासिद्धिः । एवमविद्यासाधने पुनः उत्तप्रमामेव पक्षीकृत्य इयं प्रकृता for - स्वमागभावरूपभावोभयातिरिक्तभायनिवर्तिका यादवमायाति उपर्युपरि अविधानुमाना- याभावा नानुमानसंभवः । भावरूपाशानं ब्रह्माश्रितमिति पक्षाघात 
1 
पतिम । योगग्रामात न चेति । जगत् एकजीयकमिति पद 
गात इति । शन्ते स्वमागमाध्यम साथ न मनति । गागागागागम्य उचिनभावरूपतया यहादचप्रमामागमायन्यंस: 
पव। साभ्यवैक्य 
प्रागभाव- 
मम् । ग्यम्य स्वहेतुनायोगात् । अनी दृशन्तं निदिसंयम, न लांघेत च 
तिः । 
या । अम्य दृष्टान्तस्य एतद्मनाभाय अप 
त्वं न भवति । 
वाभावस्य 
तमुक्ताकलापः स. 3. लो. 38 
399 
जीवानां प्रमाधारत्वासिद्धेः । न हि स्वरूपचैतन्यं वा साक्षिनै कन्यं वा जीवतया कल्पितं वा जीवाश्रितमिति युष्माभिः कल्प्यते । वृत्तिरूपा प्रमा अन्तःकरणनिष्ठ । कथ्यते । अतः पुरुषस्थतया प्रमानिर्देशो न युक्तः ॥ कृपाणादिप्रतिफलितमुखमलिनिमादिन्यायेन प्रातीतिकतया पुरुषस्थत्वोक्तिरिति चेन्न ; प्रातीतिकसतां (सत्तायां ) अर्थक्रियाकारित्वानभ्युपगमात् ॥ अन्त करणतिद्वयमेव पक्षहान्ताविति चेन्न ; तम्य परसंमत्य- भावेन परान् प्रति प्रयोगायोगात् । किंच देवदत्तनिष्ठधारावाहिकद्वितीयादिज्ञानेषु देवदत्तप्रमाभावातिरिक्ता नादिनिवर्तकत्वाभावेऽपि प्रमासं दृष्टम् । तद्व्यवच्छेदाय पूर्ववत् अप्रकाशितार्थमात्यादिविशेषणेऽपि देवदत्तप्रमान्तराभावातिरिक्तानादिखप्रागभावसनात् सिद्धसाधनत्वम् । देवदत्तप्रमाभावत्वात्यन्ताभाववद- नादिध्वंसकत्वं साध्यमिति चेत्, इदमपि स्वजन्यमंस्कारप्रागभावसनेन दत्तोत्तरमेव । किंन, "अनादे- घसिनी" इत्यत्र सरुवा वा समं वा सहेतुत्वं वा विवक्षितम् नाद्यः; अनभ्युप- गमात् । न च ध्वंसो घातक इति युज्यते । न द्वितीय, विवक्षितस्याज्ञान निवर्तकत्वस्यानुक्ते । अस्ति हि स्वजन्य संस्कारप्रागभावोऽनादि । तस्य च ध्वंसरूप, संस्कार एकाश्रयत्वादिना स्वसंवन्धी च । दृष्टान्ते च अनादिप्रतियोगिकधंससंबन्धित्वासिद्धे । अतस्तृतीय, परिशिष्यते । अत्रापि दृष्टान्तम्य साध्यविफलत्वमाह- दृष्टान्त इति । उक्तं हि पूर्वमेव प्रागभावस्य कार्यस्य चैकक्षणसंपातायोगात् तयोर्वध्यधातकभावो न 
- प्रमाशब्दाभिप्रेतं कि स्वरूपचैतन्यं, उत साक्षिचैतन्यं, जीवतया कल्पितं वा चैतन्यं, वृत्ति- ज्ञानमेव वेति विकल्पमभिप्रेत्य क्रमेणानुपपत्तीर्दर्शयति नहीत्यादिना । प्रमाया ध्वंसरूपत्वाभ्युपगमेऽपि अभिमतमविद्यानिवर्तकत्वमसिद्धमित्याह - न च ध्वंसो घातक इति । कथमज्ञाननिवर्तकस्यानुक्तिः, प्रमाया ध्वंसेन संबन्धाभावात् जन्यजनक सम्बन्ध एव परिशिष्यत इत्याह-अस्ति हीति । ननु वि... .....ध्वंस संम्बन्धित्वस्य विपक्षितत्वात् संस्कारप्रागभावस्य च प्रमाविरोधित्वात् न संस्कारसम्वन्धित्वेनार्थान्तरता इत्याशङ्कय दोषान्तरमाह - दष्टान्ते चेति । ध्वंससम्मन्धि- यासिद्धेरिति । यज्ञदत्तप्रपाया ध्वंसप्रागभावध्वंसरूपत्वादिति भावः ॥ ३८ ॥ 
- कल्पितं वेति । अन्तःकरणावच्छिन्नचैतन्यं वा अन्तःकरणगतप्रतिविम्वं वेत्यर्थः । वृत्तिरूपं चैतन्यं जीवनिष्टमिति मति व्युदस्यति वृत्तिरूपेति । अन्तःकरणेति । देवदत्तयज्ञदत्त पदयोस्तत्तदन्त:- करणमर्थ इति तदाशयः । प्रमान्तरेति । तनिप्रमेत्यनेन पक्षभूततत्तत्प्रमातिरिक्त देवदत्तप्रापि हि श्राह्मा भवति । अत्यन्तेति । तत्स्थप्रमाभावातिरिक्तेत्यस्य तत्स्थम माभावत्यरूप सामान्यधर्माभाव- चदित्यर्थः । अनादिपदगृहीते देवदत्तप्रमाप्रागभावे स सामान्याभावो नास्ति । अतः यज्ञदत्तप्रमा- प्रागभाव एव ग्राह्य इति भावः । दत्तोत्तरमेव । सिद्धसाधनदोष एवेति भावः । देवदत्तगत- प्रमाभावातिरिक्तः तत्प्रमाजन्यसंस्कारस्य प्रागभावः तद्व्यंसकत्वं देवदत्तप्रमायाः । कथमिति चेत्-संस्कारप्रागभावध्वंसो हि संस्कार एव । तज्जनकत्वं प्रमाया इति। अभ्युपगमादिति । पक्षभूतायाः प्रमायाः अज्ञानध्वंसक्त्वमेव त्वदभ्युपगतम् नत्वज्ञानध्वंसरूपत्वम् । उपपादयति न चेति । वया ध्वंसत्वं युक्तम् । ननु ध्वंसत्यमित्यर्थः । ध्वंससंबन्धित्वं सामानाधिकरण्यसंबन्धेन ध्वंस विशिष्टत्वम् । ध्वंसश्च संस्कारः । तस्य प्रमायाश्च सामानाधिकरण्यमक्षतम् । संबन्धिन्नासिद्धे- रिति । प्रागभावध्वंसस्य प्रमायाश्चैकत्वादिति भावः । एक्क्षणेति । ध्वंसहेतुत्वे हि प्रमा स्वोत्तरक्षण एव ध्वंसं जनयेत् । तदा प्रमानत्यागभावयोरेक्क्षणे स्थितिरापायेत । न च भावाभावयोर्योगपद्य- 
400 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 38-39 
} 
समवतीति । एतदेवाभिप्रेत्याह ध्वंसतामात्रसिद्धेरिति । अपिचाल स्वमागभावातिरिक्तानादिस- कवसाधने तद्धसनीयमनादि किंचित् भावयपमिति कुनस्मिद्धम् ' न तावत् व्याप्तया दृष्टान्ते तदसिद्धे । नापि पचधर्मताबलात्; पक्षस्थस्य हेतोस्तादृशवलाहटे । दृष्टस्य च [ तादृश ] पक्षधर्मसंबन्धमात्ररूपस्य पक्षमाध्यसंबन्धमात्रार्थत्वात् । न च परिशेषात् ; अभावान्तरनिवर्तकत्वेऽपि विरोधाभ वात् । दण्ड चक्रादयो हि स्वाभावातिरिक्तं घटाभावं निवर्तयन्ति । तद्वत् देवदत्तप्रमाऽपि संस्कारोत्पत्तिहेतुभूता स्वसंस्कारप्रागभावं ध्वंसयत्येव ॥ एतत्परिहाराय अभाकयतिरिक्ताना दिर्धसिनीत्येतावन्मात्रमुपाददी- महीति चेत्; हन्त ! तर्हि सिद्धसाधनत्वं परिजिहीर्पता दृष्टान्तम्य साध्यविकलत्वापतौ न दृष्टियते ॥ इति चित्सुखोक्तभावरूपाज्ञानानुमानभङ्गः ॥ ३८ ॥ 
(184) अस्पृष्टावद्यवोक्तेर्न खलु विपयतामभ्युपेयादविद्या ; 
; 
न क्षेत्रज्ञोऽपि तापत्रयपरितपनाद; नापि तत् ब्रस मौग्ध्यात् । मिथ्यात्वात् दोषभावो न भवति यदि, किं तग्निरासप्रयासैः 
उच्छेत्तव्यामर्थान्वयत इह परः कोऽभिलप्येत दोषः ॥ ३९ ॥ 
अथ ब्रह्माज्ञानकल्पनां श्रुतिविरोधेन निर्मूलयति अस्पृष्टेति । न तावत् निरवद्यत्वश्रुतिरना दत या सर्वश्रुत्यनादरप्रसङ्गेन निष्कञ्चुकायापातात् । न चासौ स्तोभवनिरथिंका; स्वोधितेऽर्थे स्वत प्रामाण्यात् । अतः मनिषयत्वे केवलमविधैव वा तद्विषयः, तत्कल्पितो जीवो वा तद्वरुद्धं ब्रश वेति विकल्पं विभाव्य प्रथमं प्रतिक्षिपति - न खल्विति । 'निरवद्यम्' इति श्रुतिर्ब्रह्मैव विशिनष्टि, न त्वविद्याम् त्वत्पक्षे विद्यान्तराभावात् निरवद्यत्वश्रुतिस्तद्विपया स्यादित्युपालम्भका कृक्तिरियम् । अतो नात्राभागिप्रतिषेघ । द्वितीयं दूषयति न क्षेत्रज्ञ इति । न हि त्वन्मते प्रतिविम्बप्रायम्य जीवस्या - श्री - मिति भावः । भावरूपानश्रद्धालुना भावानिश्चायकानुमानप्रयोगो न युक्त इत्याह अपि चेति । वलादिति । पक्षधर्मता - पक्षे हेतोर्वर्तमानता । यदन्तरा हेतोः पक्षधर्मत्वं न सिद्धयेत् तादृक्ला- ध्यमानं तद्वाद्भवेदिति भावः । साध्यविक्लत्वेति । देवदत्तममानिवत्यों घनादिग्भाव एवेति ॥३८॥ 
; 
ब्रह्मणः साविद्यत्ये निरवद्यधुतेः को विषय इति पृच्छति अस्पृष्टेति । अवद्याविकान्तत्वं निरवद्य- सम्ः न तु अवयात् निष्कमिष्यत्वम् । तय अविद्यास्पर्शात्यन्ताभाव एव । तद्वत्योतिरूपस्य तस्य पदस्य विषयतां अर्थतां कि वस्तु लभते । अज्ञानाच्छादाशानान्तराभावात् निरवद्यत्यमविद्यायामेव घटते । तत्तु न कस्यापि संमतम्, अशातरि अस्वयंप्रकाशे च यस्तुनि अशानरहितत्वाचनस्या- मात् । जीवोऽपि न निरवयशन्दविषयः अनेकावयवत्वात् । न च ग्रह्म तत् सर्वाध्या- साधिष्ठाता सदिष्टं विश्यतामभ्युपेयात् तिरोधानविशेषयोरासदत्वात् । ननु ब्रह्मगतावद्या- नामचियादीनां मिथ्यात्वात् दोषभावः - परमार्थदोपता नास्तीति चेत्-तन्निरासार्थश्रवणनान- निध्यानपर मण्डनमतस्थापन मठप्रतिष्ठापनादिकं रा व्यर्थम् । ननु दोषाभावेऽपि शेषनध्येन प्रमानात् नित्ये प्रवृत्तिनियताद उच्छेत्तम्येति । प्रतिभानस्यापि मिध्यासात् नोच्यता ! उवचाराना तम्य स्वीर्या । अपुरुषार्थभूतनायमेन चामिति व नियति कोऽप्येष इति । षमध्ये अर्थाधयायमेन यष्टि दोष इति । अ 
परिवारिकरूपार्थान्वयात् (पू.मी. 1. 2. 5) अभागिमनिषेधः श्रमप्रतिषेधः न । 
* 
तत्वमुक्ताकलापः स. 3. श्लो. 39.40 
401 
1 
स्थान्तरेणापि निर्दोषत्वमिति भावः । तथैव तृतीयमपि निरस्यति नापीति । तच्छन्देन सर्वा- ध्यासाधिष्ठानत्वादिचनम् । मौग्ध्यात् अविद्यातिरोहितस्वप्रकाशत्वात् इत्याशयः । ननु कल्पिते जीवे कल्पनाधिष्ठाने ब्रह्मणि वा निरवद्यत्वारिश्रुतिः संवोभवीति, अविद्यातत्कार्याणामसत्यतया दोषत्वा- भावादिति शङ्कते मिध्यात्वादिति । परिहरति किमिति । यदि अविद्यादीनां वकालत्वं दशेपवं च न स्यात्, तहिं किं तन्निरासार्थसाधनचतुष्टयसंपत्तिपूर्वक श्रवणमनननिदिध्यासनपयासैः ? अविद्या- निरासकदर्शनार्थमेव हि तद्विधिमातिष्ठध्वे । ननु असत्यस्य दोषत्वमप्यसत्यम् ; तादृगशेषवत्त्वेऽपि तात्त्विक दोषात्यन्ताभावात् निर्दोषत्वश्रुतिरर्थवती स्यादित्यवाह उच्छेत्तव्येति । असत्योऽपि दोषः उच्छेदयो न वा ? पूर्वत्र तादृशापुरुषार्थान्वयादतिरिक्तः को नाम दोपशब्दार्थ : ? उत्तरत्र तन्निरासप्रयास - नैरर्थकूयमेवेति भावः । अनिर्वचनीयस्य नित्यनिवृत्त स्वरूपस्य किं निवर्तनेन; अत्यन्ताभावस्या संपाद्यत्वात् तत्प्रतिभासोऽप्यनिर्वचनीय एवेति सोऽपि नित्यनिवृत्तत्वात् न संपाद्यनिवृत्तिः । किंच तात्त्विकदोपः श्रुत्या निरस्यत इति वदता सदोषः किं ब्रह्मखरूपमेवेत्यभिमतम्, अन्यद्वा किञ्चित् । पूर्वत किं तदधीनसत्ता कया अविद्यया ? तेन च सर्वोपपते: दोषभूतखाधीनप्रकाशनया ब्रह्मापि मिथ्या स्यात् । उत्तरत्र द्वैतापति: ; यत्र क्वचिद्विद्यमानत्वाभावे तात्त्विकत्वविरोधात् ॥ भावाद्वैतिनो ब्रह्मखरूपातिरिक्त तात्त्विक - अभावरूप दोपसंभवात् तन्निषेधिकाश्रुतिरियमिति चेन्न अभावनिषेधे तत्प्रतियोगिभावसंबन्धापातात् । ततश्चाद्वैत- वादो निरुध्येत ॥ दोषस्य परमार्थत्वं नास्तीति निरवद्यत्वश्रुत्यर्थं इति चेन्न ; दोषखरूपनिषेधके तदनुज्ञया तत्सत्यत्वनिषेधकशब्दाभावात् । तत्परत्वक्लप्तेश्च गुरुत्वात् । अतो भावमभाव वा सत्यमसत्यं वा ब्रह्मणि निरसनीयं किञ्चिदिच्छता निर्विषयैव निरवयत्वश्रुतिरापादितेति ॥ 
रति ब्रह्माज्ञानानुमानानां नित्यनिर्दोषश्रुतिवाध्यत्यम् ॥ ३९ ॥ (185) शुद्धे ब्रह्मण्यविद्या न यदि, न घटने वस्य जीवैक्यवाद! 
तस्मान्निर्दोषतोक्तिर्निरुपधिदशया निर्वदित्ययुक्तम् । प्रत्यक्षादिप्रमाणानुगुण बहुविधत्यवान नेतुं 
शक्यादिवाक्ये बहुगुगनिषयेोपखम् ॥ ४ ॥ 
- अथ दोषोऽयमनिर्वचनीयो वा तात्त्विको वेति विकल्पमभिप्रेत्य प्रथमं निरस्यति अनिर्वचनी- यस्येति । संपाद्यनिवृत्तिरिति । संपाद्या निवृत्तिर्यस्य स इति बहुव्रीहिः । द्वितीयं निरस्यति दोष- भूतस्वेति । ब्रह्मणः स्वयंप्रकाशत्वं नाम स्वाधीनप्रकाशत्वम् । स्वं च तत् दोष एवेति दोपाधीनप्रकाश मिथ्यैवेति । तात्त्विकोऽयं दोपः अभावरूप इति पक्षे आह भावेति । निरुध्येति । न चाभावरूप- दोपस्याभावो वेति वाच्यम्; यस्याभावो दोषः स एव हि तद्भावः स्यात् । न हि ब्रह्माभावो दोपः । दोषाभावस्य ब्रह्मत्वे च ब्रह्मसद्भावात् दोष एव न स्यात् । अथानिर्वचनीयत्वपक्षमेवावलम्ब्य श्रुतेरन्यथा व्याख्यानं शंकते दोषस्येति ॥ ३९ ॥ 
ननु निरवद्यमित्यस्यावद्यात्यन्ताभाववदिति नार्थः ; तथा सति ब्रह्मणः शुद्धत्वात् जीवैक्या- योगात् । तमसीति च जीवैक्यस्योतत्यात् । अतो निष्क्रमणाविद्यवत्वं निरवद्यत्वमिति पूर्वार्धन शकते शुद्ध इति । शुद्धत्वान ब्रह्मण्यविद्येति यदि, तर्हि तस्प जीवेनैक्यमुक्तं न घटेन । अवस्तदुक्तिः 
402 
-- 
सव्याख्य सर्वार्थसिद्धिसमेत स 3 लो 40 
यदि निरवद्यत्वश्रुतिविषये ब्रह्मणि अविद्या कदाचिदपि न स्यादित्युच्येत, तर्हि तस्य जी वैक्योपदेशो न घटेत । तस्मात् निर्दोषत्यश्रुतिस्त्वदभिमतजीववत् निवृत्ताविद्यस्वरूपपरतया निरुद्येनेति शङ्कते शुद्धे इति । अत्र, " स एष देव कृतभूतभावन स्वय विशुद्धो विरजा प्रकाशते" इत्यादिभिर्बद्धमुक्तावस्थाद्वय भागिन कर्मवश्यादन्यत्वेन प्रतीतस्य परस्य ब्रह्मण सदोष निर्दोषावस्थाद्वयवलुप्ति साहसमित्यभिप्रायेणाह इत्ययुक्तमिति । "तत्त्वमसि ", " अयमात्मा ब्रह्म" इत्युपदेशो भेदनिषेधश्च कथमित्यत्राह प्रत्यक्षादीति । अय भाव – यद्यपि जीवपरमेद (भेदाभेदः) श्रुतिमात्रादवस्याद्वय (मात्रमवस्याद्वयविषयमिति) मिति शङ्कितु शक्येत – तथाऽप्येकैकस्यामेवावस्याया जीवादन्य पर प्रतिपाद्यते । जागरे तावत्, "तयोरन्य पिप्पल खाद्वत्ति अनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति" इति । तथा च सूत्रम्, “स्थित्यदनाभ्या च" इति । " समाने वृक्षे पुरुषो निमग्नोऽनीशया शोचति मुह्यमान । जुष्ट यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोक ॥” इति चोच्यते । खमे च, "य एष सुप्तेषु जागर्ति कामकाम पुरुषो निर्मिमाण " इति । तत्र च स्वतन्त्रपरतन्त्र- विभागव्यञ्जक सूत्रम्, “पराभिध्यानातु तिरोहित ततो ह्यस्य बन्धविपर्ययौ ” इनि । सुषुप्तिप्रायणयोश्च, "प्राज्ञेनात्मना सपरिष्पक्तो न बाह्य किञ्चन वेद नान्तरम्' इति । 'प्राज्ञेनाऽऽत्मनाऽन्वारूढ उत्सर्जन् याति' इति च। तत्रापि सूत्रम्, 'सुषुप्त्युत्कान्त्योर्भेदेन' इति। मुक्तावस्थायामपि, 'सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विपश्चिता' इति । अत्र यदि भोक्तृसाहित्यमभिप्रेतम्, तदा सुव्यक्त एव भेद । यदा तु ब्राह्मणपद विवरणक्रमेण भोग्यसाहित्ये तात्पर्यम्, तदाऽपि भोक्तमग्यस्य च खारसिकी भेदधीने याघमर्हति । ब्राह्मणस्थपरश-दानुग्रहाच्च । एवम्, “परात्पर पुरुषमुपैति दिव्यम्" इत्यादि । एतदपि सूत्रितम्, "मुक्तोप सृप्य॰यपदेशाच्च ' इति । “ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति" इत्यादिवाक्य तु मुक्तविषयतयैव, "निरञ्जन परमं साम्यमुपैनि” इति प्राकरणिकेन वाक्येन परमसाम्यतत्परतया स्थापितार्थम्। परमसाम्य च, 'भोगमात्र साम्य- लिङ्गाच्च' इति सूत्रेण नियमितम् । श्रुत्यन्नरे च, 'ताहगेव भवति' इति निदर्शितम् । 'विष्णुरेव भूत्वा' इत्याद न्यायाच्च । मोक्षधर्मे च, 'परेण परधर्मी च भवत्येष समेत्य वै' इत्यादिभि परमसाम्यमेव प्रदर्शितम् । 'मनेन साम्य यास्यामि' इति च मुमुक्षोरभिसन्धिरप्यभिधीयते । स्वय चागीयत, 'मम साधर्म्यमागता ' इति। ' इतरव्यपदेशात् हिताकरणादिदोषप्रसक्ति 'इति, जीवब्रह्मतादात्म्योक्त्याऽनिष्टप्रसङ्गमाशङ्कय, 'अधिक तु मेदनिर्देशात्' इति च प्रत्युक्तम् । स्रष्टु सृज्यस्य भेद श्रुत्यैव हि निर्दिश्यते । 'अस्मान्मायी सृजते 
- यदि निरवद्ये इत्यादिना श्रुत्यर्थापत्त्या अविद्यासिद्धिराशङ्कयते । 
al- 
निरुपधिदृशया–भविष्यन्तीं निर्दोषत्वदशामादाय निरान इतीदमयुक्तमित्यर्थं । प्रत्यक्षेति । प्रत्यक्षानुमान धर्मकाण्डोपासनभाग सगुणतत्त्वप्रतिपादकभागा सर्न वाध्यते, ऐक्यश्रुतेर्भवदिष्टार्थ स्वीकारे । तथा तदैक्यश्रुतिप्रतीतधर्मा अपि वाध्यन्ते । अपार्थत्नात् लक्षणादिदोषाच्च इतरयाचे सति नेतुमशक्यमैक्यनम् । अपराधेन चेदमपि सभ्यष्ठ नेतु शक्यम् । तथाऽप्ययमामहो नूनमसूया फल्म् । अत आसुरभाघस्त्याज्य । मानादिति । एक्य भेदोभय विषयश्रुतिमालमत्ते इत्यर्थ । मुक्त- विषय-मुनविषयत्वादेव । दोषप्रसत्ति रितीति । इत्यनेनाशक्येत्यन्नय । स्रष्टुरिति पञ्चमी । 
तत्रमुक्ताकलापः स. 3. लो. 40-41 
; 
403 
विधमेतत् तमिथान्यो मायया सन्निरुद्धः' इति । एवं स्पष्टार्थमुत्रप्रतिष्ठापित स्वरसार्थानां भेदश्रुतीनां न त्वदभीष्टवत् प्रत्यक्षादिविरोधः प्रत्युतानुगुण्श्मेव । तस्मादेवंविधनिर्वाधानन्यपर बहुविधत्यनुसारेण जीवपरसामानाधिकरण्यस्य भेदनिषेधस्य च निर्वाहे संभवति, निर्दोषकल्याणगुणाकरे ब्रह्मणि अविद्यादि- दोषनाविष्कुर्वन् आत्मीयामसूयामेवाविष्करोषि । निर्णीतं (तन्निर्णतिं च मोक्षधर्मान्ते परस्य बन्धसङ्गरहि- तत्वम्, इतरस्य बन्धमोक्षभागित्वं च, "तल यः परमात्मा तु स नित्यो निर्गुणो मतः । स तु नारायणो ज्ञेयः सर्वात्मा पुरुषो हि सः ॥ न लिप्यते कर्मफलैः पद्मपत्रमिवाम्भसा । कर्मात्मा स्ववशे योऽसौ मोक्षवन्धः स युज्यते ॥” इति ॥ इत्यविद्या कल्पकतार्थापत्तिमङ्गः ॥ ४० ॥ 
(186) मायाविद्यादिशब्दैः प्रकृतिरभिम (हि) ता ज्ञानकर्मादयो वे- 
त्येतत् तचत्प्रदेशे स्फुट विदितम् ; अतो न त्वदिशऽस्त्यविद्या । किंचाविद्यादिशून्या पर इति विविधानायकण्ठो कम 
क्षेप्तुं मापादिशब्दः क्षम इति वदता स्यादविद्या तवैव ॥ ४१ ॥ 
आस्तां श्रुतार्थापतिः; श्रुतिभिरेव भावरूपाज्ञानं सिध्यतीत्यत्राह मायेति ॥ 'मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्' इत्यत्र न प्रकृतेर्मिथ्यात्वं प्रतिपाद्यते ; यथाक्रममुद्देश्योपादेयस्थापनोपपत्ते । अत्र हि पूर्ववाक्यस्य मायामादिशब्दार्थबुभुत्सायां प्रसिद्धार्थप्रकृत्तिमहेश्वरशब्दाभ्यां संशयादिरपाचिकीत ; अन्यथा उद्देश्योपादेयमविपर्यासः । तथा चाहु, "यवृत्तयोगः प्राथम्यमित्याद्युद्देश्यलक्षणम्" इति । 
न च मायाशब्दो मिथ्यावाची; लोकवेदनिघण्टुपाठाभावात् । कचित्प्रयोगस्तु भाक्तः स्यात् ; अन्यथा, 'देवमायेव निर्मिता', 'समायया सांप्रतमागतं वा', "ऋते मायो विशालाक्षी तब पूर्वपरि- महाम्', "तेन मायासहस्रं तत्" ' इत्यादिभिर्विरुध्येत । नीतिशास्त्रेषु च मुख्या मुख्य संकलनेन सप्तविधो- पायपरिगणने मायेन्द्रजालयोरन्यथाकरणान्यथाप्रतिभासनसामर्थ्यरूपतया विभागः सिद्ध । मन्त्रौषधादि- 10 - ब्रह्मण्यविद्यादिदोषप्रतिपादनं असूयाविष्करणं इत्येतत् द्रढयितुं निर्णीतं चेत्यादि उक्तम् ॥४०॥ - तन्निर्णीतमित्यल अत्यो वा पाठः । नेन सूत्रकृता निर्णीतमित्यर्थो वा । वस्तुतः तदिति न स्यात् । पूर्वव्याख्यायां तत्पदं चिनोपादानाच्च ॥ ४० ॥ 
अविद्या विषये प्रत्यक्षप्रमाणं निरस्तम् । अनुमानञ्च द्विविधं तर्केण श्रुतिविरोधेन च व्युदस्तम् । श्रुत्यर्थापत्तिरपि शातिता । अथ श्रुतिरेव साक्षादस्तीति वादः क्षिप्यते । श्रुती मायाशब्दः अविद्या- शब्दः अनृतशब्दः असच्छन्दादिश्च श्रूयमाणाः यथायथं प्रकृतिवाचिनः । मायाशब्देन कचित् ज्ञान- मुच्यते ; अविद्याशब्देनानृतशब्देन च कर्म असच्छदेना चेतनादि । इत्येतत् -- इत्ययमर्थः, तत्तत्प्रदेशे पूर्वापरपरिशीलने स्पष्टं स्वयमेन शांतं भवति । यदिष्टा तु या अविद्या ब्रह्माश्रिता जीवाश्रिता या मिथ्याभूता दोपभूता च न सा तन विदिता भरति । किञ्च धुत्यन्तरैः प्रह्मणि अधियादिसर्व- दोपरे कथ्यमाने तद्विरोधेन तस्मिन्नेन तत्संबन्धं मायादिपदघटितानि वाक्यानि न योधधेयुरि- त्यतीऽपि सेामन्यार्थकत्वं माद्यम् । एवं स्थितेऽपि मायादिशन्दमादाय ग्रह्मणि दोषं यदतस्ते अद्वैतिन एव अविद्या = यथावच्छास्त्रार्थाशानमस्तीति वक्तव्यं भवति ॥ 
सप्तविधेति । " दण्डनीती सामाद्युपायचतुष्यादन्ये मायोपेक्षेन्द्रजालरूपः अमुख्यास्तय उपाया उपदिष्टाः" इति तात्पर्यचन्द्रिका (गी. 7.14.) ।402 
सव्याख्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 40 
यदि निरवद्यत्वश्रुतिविषये ब्रह्मणि अविद्या कदाचिदपि न स्यादित्युच्येत, तर्हि तस्य जी वैक्योपदेशो न घटेत । तस्मात् निर्दोषत्वश्रुतिस्त्वदभिमतजीववत् निवृत्ताविद्यस्वरूपपरतया निरुह्येतेति शङ्कते शुद्धे इति । अत्र, “स एष देवः कृतभूतभावनः स्वयं विशुद्धो विरजा: प्रकाशते" इत्यादिभिर्बद्धमुक्तावस्थाद्वय भागिनः कर्मवश्यादन्यत्वेन प्रतीतस्य परस्य ब्रह्मणः सदोषनिर्दोषावस्थाद्वयक्लप्तिः साहस मित्यभिप्रायेणाह इत्ययुक्तमिति । "तत्त्वमसि ", " अयमात्मा ब्रह्म" इत्युपदेशो भेदनिषेधश्च कथमित्यत्राह प्रत्यक्षादीति । अयं भावः - यद्यपि जीवपरमेद (मेदाभेद ) श्रुतिमात्रादव स्याद्वय (मात्रमवस्याद्वयविपयमिति) मिति शङ्कितुं शत्रयेत --- तथाऽप्येकैकस्यामेवावस्थायां जीवादन्यः परः प्रतिपाद्यते । जागरे तावत्, “तयोरन्य: पिप्पलं खाद्वति अनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति" इति । तथा च सूत्रम्, “स्थित्यदनाभ्यां च " इति । “समाने वृक्षे पुरुषो निममोऽनीशया शोचति मुझमानः । जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोकः ॥” इति चोच्यते । खप्मे च, "य एष सुप्तेषु जागर्ति कामकामं पुरुषो निर्मिमाणः" इति । तत्र च खतन्त्रपरतन्त्र- विभागव्यञ्जकं सूत्रम्, “पराभिध्यानात तिरोहितं ततो हास्य बन्धविपर्ययौ" इति । सुषुप्तिप्रायणयोश्थ, “प्राज्ञेनात्मना संपरिव्यक्तो न बाह्ये किचन वेद नान्तरम्" इति । 'प्राज्ञेनाऽऽत्मनाऽन्वारूढः उत्सर्जन् याति' इति च। तत्रापि सूत्रम्, 'सुषुप्त्युत्कान्त्योर्भेदेन' इति । मुक्तावस्थायामपि, 'सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विपश्चिता' इति । अत्र यदि भोक्तृसाहित्यमभिप्रेत्तम्, तदा सुव्यक्त एव भेदः । यदा 
ब्राह्मणपद विवरणक्रमेण भोग्यसाहित्ये तात्पर्यम्, तदाऽपि भोक्तुर्भोग्यस्य च खारसिकी भेदधीने बाघमर्हति । ब्राह्मणस्थपरशब्दानुग्रहाच्च । एवम्, "परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम्" इत्यादि । एतदपि सूत्रितम्, “मुक्तोप- सृप्यव्यपदेशाच्च” इति । “ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति" इत्यादिवाक्यं तु मुक्तविषयतयैव, "निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति” इति प्राकरणिकेन वाक्येन परमसाम्यतत्परतया स्थापितार्थम् । परमसाम्य च, 'भोगमात्र साध्य- लिङ्गाच्च' इति सूत्रेण नियमितम् । श्रुत्यन्तरे च, 'ताहगेव भवति' इति निदर्शितम् । 'विष्णुरेव भूत्वा' इत्यादि- न्यायाच्च । मोक्षधर्मे च, 'परेण परधर्मी च भवत्येष समेत्य वै' इत्यादिभिः परमसाम्यमेव प्रदर्शितम् । 'मनेन साम्यं यास्यामि' इति च मुमुक्षोरभिसन्धिरप्यभिधीयते । स्वयं चागीयत, 'मम साधर्म्यमागताः ' इति । 'इतरव्यपदेशात् हिताकरणादिदोषप्रसक्तिः' इति, जीवनसतादात्म्योक्त्याऽनिष्टप्रसङ्गमा शङ्कय, 'अधिकं तु मेदनिर्देशात्' इति च प्रत्युक्तम् । स्रष्टुः सृज्यस्य भेद. श्रुत्यैव हि निर्दिश्यते । 'अस्मान्मायी सृजते 
- यदि निरवद्ये इत्यादिना श्रुत्यर्थापत्त्या अविद्यासिद्धिराशङ्कयते । 
d- 
निरुपधिदशया = भविष्यन्तीं निर्दोषत्वदशामादाय निस्वन इतीदमयुक्तमित्यर्थः । प्रत्यक्षेति । प्रत्यक्षानुमान-कर्मकाण्डोपासनभाग- सगुणतत्वप्रतिपादकभागाः सर्वे याध्यन्ते, ऐक्यश्रुतेर्भवदिष्टार्थ- स्वीकारे । तथा तदैक्यथुतिप्रतीतधर्मा भपि वाध्यन्ते । अपार्थत्वात् लक्षणादिदोषाच इतरयाधे सति नेतुमशक्यमैक्यवचनम् । अयाधेन चेदमपि सभ्य नेतुं शक्यम् । तथाऽप्ययमामहो नूनमसूया- फलम् । अत आमुरभावस्त्याज्यः । मानादिति । ऐक्य मेदोमयविषयधुतिमानमत्त्वे इत्यर्थः । मुक्त- विपयतयैध-मुक्तविग्यपत्यादेव । शेषप्रसक्तिरितीति । इत्यनेनाशक्येत्यन्ययः । स्रष्टुरिति पञ्चमी । 
I 
तमुक्ताफलापः स. 3. लो. 40-41 
403 
विश्वमेतत् तस्मिँान्यो मायया सन्निरुद्ध:' इति । एवं प्रस्पष्टार्थमुत्रप्रतिष्ठापितवर सार्थानां भेदश्रुतीनां न त्वदभीष्टवत् प्रत्यक्षादिविरोधः प्रत्युतानुगुण्यमेव । तस्मादेवंविधनिधानन्यपरबहुविध श्रुत्यनुसारेण जीव परसामानाधिकरण्यस्य मेदनिषेधस्य च निर्वाहे संभवति, निर्दोषकल्याणगुणाकरे ब्रह्मणि अविद्यादि- दोषमाविष्कुर्वन् आत्मीयामसूयामेवाविष्करोषि। निर्णीतं तन्निर्णीतं च मोक्षधर्मान्ते परस्य बन्धप्रसङ्गरहि- तत्वम्, इतरस्य बन्धमोक्षभागित्वं च " तत्र यः परमात्मा तु स नित्यो निर्गुणो मतः । स तु नारायणो ज्ञेयः सर्वात्मा पुरुषो हि सः ॥ न लिप्यते कर्मफलैः पद्मपत्रमिवाम्भसा । कर्मात्मा त्ववरो योऽसौ मोक्षत्रन्धः स युज्यते ॥” इति ॥ इत्यविद्या कल्पकतार्थापत्तिमङ्गः ॥ ४० ॥ 
(186) मायाविद्यादिशब्दे । प्रकृतिरभिम (हि) ता ज्ञानकर्मादयो वे- 
त्येतत् तत्तत्प्रदेशे स्फुट विदितम् ; अतो न त्वदिशऽस्त्यविद्या । किचाविद्यादिशून्य पर इति विविधानायकण्ठोक्तमर्थं 
क्षेप्तुं मायादिशब्दः क्षम इति वदतः स्यादविद्या तवैव ॥ ४१ ॥ 
आस्तां श्रुतार्थापत्तिः; श्रुतिभिरेव भावरूपाज्ञानं सिध्यतीत्यत्राह मायेति ॥ ' मायां तु प्रकृति विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्' इत्यत्र न प्रकृतेर्मिथ्यात्वं प्रतिपाद्यते यथाक्रममुद्देश्योपादेयस्थापनोपपते । अन्न हि पूर्ववाक्यस्य मायामा यिशब्दार्थबुभुत्सायां प्रसिद्धार्थप्रकृतिमहेश्वरशब्दाभ्यां संशयादिरपाचिकीत ; अन्यथा उद्देश्योपादेयमविपर्यासः । तथा चाहुः, "यवृत्तयोगः प्राथम्यमित्याद्युद्देश्यलक्षणम्" इति । 
न च मायाशब्दो मिथ्यावाची; लोकवेदनिघण्टुपाठाभावात् । क्वचित्प्रयोगस्तु भाक्तः स्यात् ; अन्यथा, 'देवमायेव निर्मिता', 'स्वमायया सांप्रतमागतं वा', "ऋते मायां विशालाक्ष तव पूर्वपरि- ब्रहाम्', "तेन मायासहस्रं तत्" ' इत्यादिभिर्विरुध्येत । नीतिशास्त्रेषु च मुख्या मुख्य संकलनेन सप्तविधो- पायपरिगणने मायेन्द्रजालयोरन्यथाकरणान्यथाप्रतिभासनसामर्थ्यरूपतया विभागः सिद्धः । मन्त्रौषधादि- 
- ब्रह्मण्यविद्यादिदोपप्रतिपादनं असूयाविष्करणं इत्येतत् द्रढयितुं निर्णीतं चेत्यादि उक्तम् ॥४०॥ Q2 - तन्निर्णीतमित्यत्र अन्यो वा पाठः । तेन सूत्रकृता निर्णतमित्यर्थो वा । वस्तुतः तदिति न स्यात् । पूर्वव्याख्यायां तत्पदं विनोपादानाच्च ॥ ४० ॥ 
। 
अविद्याविषये प्रत्यक्षप्रमाणं निरस्तम् । अनुमानञ्च द्विविधं तर्केण श्रुतिविरोधेन च व्युदुस्तम् । श्रुत्यर्थापत्तिरपि शातिता । अथ श्रुतिरेव साक्षादस्तीति वादः क्षिप्यते । श्रुतौ मायाशब्दः अविद्या- शन्द: अनृतशब्दः असच्छध्दादिश्च श्रूयमाणाः यथायथं प्रकृतिवाचिनः । मायाशब्देन कचित् ज्ञान- मुच्यते ; अविद्याशब्देनानृतशब्देन च कर्म । असच्छदेना चेतनादि । इत्येतत् - इत्ययमर्थः, तत्तत्प्रदेशे पूर्वापरपरिशीलने स्पष्टं स्वयमेव ज्ञातं भवति । सदिष्टा तु या अविद्या ब्रह्माश्रिता जीवाश्रिता चा मिथ्याभूता दोपभूता च न सा तत्न विदिता भवति । किञ्च श्रुत्यन्तरेः ब्रह्मणि अविद्यादिसर्व- दोपदूरे कथ्यमाने तद्विरोधेन तस्मिन्नेव तत्संबन्धं मायादिपदघटितानि वाक्यानि न बोधधेयुरि- त्यतोऽपि तेषामन्यार्थकत्वं ग्राह्यम् । एवं स्थितेऽपि मायादिशब्द मादाय ब्रह्मणि दोपं वदतस्ते अद्वैतिन एच अविद्या = यथावच्छास्त्रार्थाज्ञानमस्तीति वक्तव्यं भवति ॥ 
सप्तविधेति । "ustती सामाद्युपायचतुष्टयादन्ये मायोपेक्षेन्द्रजालरूपः अमुख्यास्तप उपाया उपदिष्टाः" इति तात्पर्यचन्द्रिका (गी. 7. 14.) 
.04 
सव्यात्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 41 
विशेषवति च मायाचोति प्रयोगः । न तु कचिदपि मिध्यार्थसंयन्धिनि । तिमिरादिभासितरज्जुसर्पादौ च मायाशब्दो न दृष्टचरः । स्वमतव्यामोहितानां प्रयोगस्त्वनादेयः । "मायां न सेवे भद्रं ते न वृथा धर्ममाचरे", "मायाविनं मायया वर्तमानम्" इत्यत्र च व्यामोहनमात्रं विवक्षितम् । "तेन वञ्चयते लोकान् मायायोगेन केशवः" इत्येतदव्यमुरवञ्चनशक्तियोगपरम् । "इन्द्रो मायामिः पुरुरूप ईयते" इत्येतच शक्तिदिशेषै. प्रभूतरूपप्रकाशनपरम्; अन्यथाऽनन्वयात् । न चेदमिन्द्रभ्रान्तिपरं वाक्यम्, प्रशंसार्थ प्रकरण विरोधात्। कथमन्यथा, "युक्ता ह्यस्य हरयः शता दश", "भूरि त्वष्टेव (ह) राजति" इत्यादिकं घटते! “संभवाम्यात्ममायया” इत्येतदप्यौचित्यात् स्वच्छन्द्रावतारहेतुभूतबुद्धिविशेषविषयम्, 'माया वयुनं ज्ञानम्' इति च नैघण्टुकाः । एवं सति, “इच्छागृहीताभिमतोरुदेहः”, “समस्तशक्ति रूपाणि तत् करोति जनेश्वर । देवतिर्यङ्मनुष्याख्याचेष्टावन्ति खलीलया ॥" इत्यादिभिरैकार्थ्यं स्यात् । " मम माया दुरत्यया" इत्यादिषु 'गुणमयी' इति विशेषणात् त्रिगुणद्रव्यविषयत्वमेव कण्ठोक्तम् । तथा च तन्नामपाठ: । एतेन, "भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया" इत्यपि गतार्थम। ' भूयश्चान्ते विश्वमायानिवृति" इत्येतदपि प्रस्तुतयोग- बलात् निश्शेषमायातरणमेव निर्दिशति । एवं "विष्णुमायामहावर्त....", "विष्णोर्विचित्रा: प्रभवन्ति मायाः" इत्यादिकमपि सत्यविषयमेव संमन्तव्यम् । "मायामात्रं तु" इति सौतं पदमपि स्वतन्त्र संकल्पमूल- स्वामसर्गस्याश्चर्यनमत्व परम् । जीवकर्तृकसृष्टिव्यवच्छेद एव ह्यधिकरणे युज्येत । प्रागेव हि स्थापित- प्रपञ्च मिथ्यात्वानामिह पुनस्सुप्रसिद्धे खमविषये विशेष नरशक्का नाङ्कुरति । योगे वा जागरप्रपञ्च- सत्यत्वमभ्यनुज्ञायैव चिन्ता न स्यात् । 
अविद्याशब्दोऽपि न क्वचिदप्यनिर्वचनीयजगदुपादानविषयः । तथा हि "क्षरं स्वविद्या ह्यमृतं तु विद्या" इत्यादौ, 'क्षरं प्रधानम्' इत्यादिमाकरणिकवाक्यैकार्थ्यात् प्रघानविषयत्वमेव युक्तम्। अत्र च विद्या- शब्दोक्कात् पुरुषादन्यतामात्रेण प्रकृतौ अविद्याशब्दः । न च सा मिथ्या, 'गौरनाद्यन्तवती सा जनित्री भूतभावनी', 'त्रिगुणं तज्जगद्योनिरनादिप्रभवाप्ययम्', 'अचेतना परार्था च नित्या सततविक्रिया' इत्या- दिभिस्तन्नित्यत्वसिद्धेः । कथं तर्हि, 'मृत्युर्वै परे देव एकीभवति', 'तमः परे देव एकीभवति' इति वाक्ययोः निर्वाह: ? इत्यथन - सर्वाधारभूते परस्मिन् देवे विभक्तायस्थात्यागेन एकत्वदशावस्थानमात्रं यत्राभि- प्रेतम् । एतेन, 'प्रकृतिर्या मयाऽऽख्याता व्यक्ताव्यक्तस्त्ररूपिणी । पुरुषश्चाप्युभौ एतौ लीयेते परमात्मनि ॥' इत्येतदपि व्याख्यातम् । 'मविद्यया मृत्युं तीर्त्वा' इत्यत्र विद्याशब्दस्तत्त्वज्ञानविरोधिनिवर्तक सत्कर्मविषयतया मध्ये व्याख्यात. अनुवाकप्रकृतयोर्विद्याकर्मणोरेव' विद्यां च अविद्यां च यस्तद्वेदोमयं सह' इति परामर्शात्, पर्युदासवृत्तेर्नञासन्न विषयत्वोपपत्तेः । 'अविद्यया मृत्युं प्राप्य स्थित' इति निर्वाहस्य चातिक्लिष्टत्वात् । श्री - परमात्ममानपरिशेषणात् मायाया अनित्यत्वं वाधितत्वं वा स्यादिति शंकते कथमिति । एकन्य- दशावस्थानेति । एकत्वदायारस्थानेत्यर्थः । अनुनाके प्रकृनयोरिति । ईशावास्यानुवाके, 'तेन स्यकेन भुञ्जीथा:', 'कुर्घन्नेवेह कर्माणि', 'अविद्वांसोऽयुधो जनाः', 'आत्मैवाभूत् विज्ञानतः' इति विद्याकर्मणोरेव प्रकृतत्वम् । पर्युदासवृत्तेरिति । प्रतिपेधः पर्युदासश्च नत्रर्थः । प्रतिषेधः संसर्गा- भागः । पर्युदासो भेदः । विद्याभिन्नरूपार्थयाचिन इत्युक्तं भवति । 
तवमुक्ताकलापः स. 3. लो. 41-42 
405 
बाघाभावे च स्वरसपरित्यागायोगात् । 'ब्रह्मविद्यामधिष्ठाय तंतुं मृत्युमविद्यया' इत्युपयृणानुगुण्याच 'अविद्या कर्मसंज्ञाऽन्या' इत्यत्र बन्धककर्मविषयत्वं वाक्यशेषसिद्धम् । 'अविद्यायामन्तरे वर्तमानाः', 'सोड- विद्याग्रन्थि विकिरतीह सौम्य', 'अविद्यासञ्चितं कर्म', 'अविद्यातरुसंभूतिवीजमेतद् द्विघा स्थितम्' इत्यादौ प्रकरणानुगुणततदर्थविषयत्वं माद्यम् । 
आदिशब्देन 'अनृतेन हि प्रत्यूढा:', 'त इमे सत्याः कामा: अनृताविधानाः', 'तेपां सत्यानां सतामनृतमपिधानम्' इत्याम्नासोऽनृतशब्दश्च संगृहीतः । सत्कर्मणि ऋतशब्ददर्शनात् तदितरवृत्त्या दुष्कर्म- विषयोऽत्रानृतशब्दः । दुष्कृतस्य च ज्ञानपिघायित्वं श्रुतिस्मृतिसिद्धम् त्वयाऽपि दुस्त्यजं च । एव- मसव्याकृतशब्दैरपि (?) न मिथ्यार्थमहः, अवस्थाविशेषवैशिष्टयपरत्वात् । 
तदत्र फलितमाह अत इति । स्वदिष्टा अनिर्वचनीयत्वादिविशिष्टेत्यर्थः । अनन्यथासिद्धबहुश्रुति- प्रतिहतेच मायादिशब्देन ब्रह्माज्ञानक्लप्तिरित्याह किं चेति । 'निरवद्यः' इति सामान्योक्त्याऽप्यज्ञान- रूपमदद्यं निरस्यते । अस्ति चाकर्मवश्यत्वस्व नस्सर्वज्ञत्वश्रुतिः, 'सकला न यत्र क्लेशादयः सन्ति परावरेशे' इत्याद्युप च । मोक्षप्रदत्वत्या च स्वयं न मायासंबद्ध:; तत्प्रसादाधीनं येषां मायातरणं गीयते । ननु, 'त्वं हि नः पिता योऽस्माकविद्यायाः परं पारं तारयसि' इति कर्मवश्यस्य योगसिद्धस्य गुरोरविद्यातारकत्वमानातमिति चेत् अस्तु तत्रार्थस्वमायात् परम्परया तारकत्वम् ब्रह्मण एव साक्षा- =मोक्षप्रदत्वेन प्रतिपादनात् । एवमविद्याप्रसङ्गरहिते ब्रह्मणि असाधकतमैः शब्दविशेषैरविद्यां वदततत्रैव अप्रतिपत्तिविप्रतिपत्तिभ्यां निग्रहः स्यादित्यभिप्रायेणोक्तम् स्यादविद्या तथैवेति ॥ 
1 
इति मायादिशब्दानां ब्रह्मदोषप्रतिपादकत्वानुपपत्तिः ॥ ४१ ॥ 
( 187 ) निर्दोषत्यवाघ प्रणयिभिरुदितो ब्रह्मजीवानुचन्धी 
मायाविद्याविभागोऽप्यफल इह ; परोन्मोहनार्या हि माया । 
} 
- अविद्यातर्विति । अविद्यावृक्षोत्पत्तियीजम् = अहंकारममकारोभयमित्यर्थः । आदीति । माया - विद्यादीति आदिशब्देन । असदव्याकृतशब्देरिति बहुवचनश्रवणात् शब्द एको भ्रष्ट इति ज्ञायते । अज्ञानादिशब्दाः सन्ति निर्देष्टव्याः । परंतु अवस्थाविशेषवैशिष्ट्यपरत्वादित्युक्तया तद्ग्रहणं न भवति । 'नासदासीन्नो सत्' इत्युक्तसदसद्भिन्नशब्दो गृहोन । अतोऽसदव्याकृतादिशब्दैरिति वा पाठः। अव्याकृतशब्दः कथं मिथ्यार्थक इति चेत्-नामरूपरहितमित्यनिर्वचनीयपर्याय इत्यभिमानः । अस्ति- चेति । 'सन साधुना', 'अपहतपाप्मा' इत्यादिः श्रुतिः, 'यः सर्वज्ञः' इत्यादिश्च । निग्रह इति । 'स्यात् अविद्या तवैव' इति नातिनः प्रति क्रोधोक्तिः ; किंतु वादे निग्रहस्थानप्रसक्तौ तदनाविष्कारे स्वस्य निग्राह्यत्वाच्या तत्परिहाराय प्रतिवादिगताप्रतिपत्तिविप्रतिपत्तिरूपनिग्रहस्थानोद्भावनमित्याशयः ॥ 
ब्रह्मण्येवाविद्यास्वीकारे निर्दोषत्वश्रुतिविरोध इति व्यवहारदशायामपि ईश्वरभूतस्य ब्रह्मणो निर्दोषलं जीभूतव्रह्मण एव सदोपत्वं वक्तव्यमिति आस्तिक्यातिशयात् मायाऽविद्ययोर्भेदमङ्गीकृस्य ईश्वरस्य मायित्वं जीवस्य चाविद्यावत्तमास्थिपत केचिदुद्वैतिनः । तदिदं जरदद्वैतिमत्तं विवरणकारा- दिभिः तैरेव निरस्तं स्वयमपि निरस्यति निर्दोषेति । नात्र अद्वैनमते श्रुतेर्निर्दोषत्वमुच्यते । किनु निर्दोषमिति श्रुति निर्दोषश्रुतिः । इह ब्रह्मणो निर्दोषत्प्रतिपादकश्रुतेरखाघे प्रणयिभिः आसकैरत्येक- 
406 
सत्यात्यर्थसिद्धिसमेत स 3 लो 42 
मिथ्यार्थान् दर्शयित्वा हिरगमप तादृश मावपन्ती 
मायैव स्यादविद्या न कथम् ; इतरथा स्यादनुच्छेदनीया ॥ ४२ ॥ 
." 
अत्र केचिन्निर्दोषश्नुत्यविरोधमाकाङ्क्षन्त एव व्यभाक्षु ( इक्षु ) -- अविद्या क्लि खकल्पिताना क्षेत्रज्ञाना सत्य तिरोधायासत्य सत्यत्वेन प्रकाशयति दुखादिक च दोग्धि । माया तु ब्रह्मण सत्य- मसत्य च सम्यगेव दर्शयन्ती, दुखादिक चानुत्पादयन्ती विश्वव्यापारलीलारस प्रभूत इति । इम विभागमनुमाप्य दूषयति- निर्दोषेति । अफलत्व विवृणोति परेति । अय भाव ये नाम केचिन्मायया कीडन्ति, न तेऽनया मोमुद्यन्ते, परानेव व्यामोहयन्ति । अत्र तु न वस्तुतस्सन्नि भवता परे मोह नीया । कल्पितास्तु क्षेत्रिण कल्पिनानि च मोहकरणोपकरणानि स्वयं सर्ववित् परमेश्वरो मायावी यदि कल्पितत्वेन पश्येत् कथ तान् मुमोहयिषेत् ? कथ च तैश्चिक्रीडिपेत् । अत ईदृशोपाधिविभागेन 4- देशिभि उदित मायाया अविद्यायाश्च विभाग = भेद । तत्र ब्रह्मगता माया, जीनगता चाविद्या । एवञ्च सदोष निर्दोषविभागे याद्दशा दोषा जीवे सन्ति व्यावहारिका - पारमार्थिकदोषस्याप्रसिद्ध- त्वात् ते ब्रह्मणि न सन्तीत्यस्यैव निर्दापशब्दविवक्षितत्व सिद्धम् । परेषु भ्रान्तिदु खादिहेतु माया, स्वस्मिन्नेव भ्रान्तिदु खादिहेतुरविद्या । यथा मायावी मायया परान् वञ्चयन् स्वयमभ्रान्न एव, तथेश्वर इति । नन्वीश्वरमाययैव जीवेषु भ्रान्तिसभवे जीवेष्यविद्यास्वीकार किमर्थ इति चेत्-अविद्याधी- नत्वात् जीवभावस्य, साऽपि स्वीकार्या । अविद्याराहित्ये च मायाया अपि न भ्रान्तिजननसामर्थ्यम्, यथा मुक्तेषु । मायाविनश्चेश्वरस्य लीलारसानुभवरूप आनन्द एव, न दुखलेशोऽपीति । एव विभागस्तदुक्त उपपादित । अफल इत्यादि । एवमुदितो विभाग अफल, उभयोरप्युभयकार्यकर त्वात् । यत्रेको जीवो जीवान्तर वञ्चयति, यथा मायावी, तत्र जीवगता ह्यविद्या मायाकार्य जनयति । तथा ईश्वरस्य लीलरसमभिलषतो जीनराजी वरूप सर्वप्रपञ्चज्ञानस्यावश्यकत्वात् तस्य प्रपञ्चस्य च मिथ्यात्वात् ब्रह्मातिरिक्त सर्वज्ञान मायाधीनमेन वक्तयमिति मायाया स्वाश्रयेऽपि भ्रान्तिहेतुत्वात् अविद्यात्वमस्त्येवेति । एवञ्च कथ निर्दोषत्वम् । श्लोके उपरि मायाशब्दस्य द्वि प्रयुक्तत्वात्, परोन्मोह- नार्था हि मायेति वाक्य पृथक् मिथ्यार्थानित्यादि पृथक । तदुकाथै विकल्प कियते । मायाया जीवादिभ्रान्तिजनक वे ऽपि, 'इद सर्वमसत्यम्, ब्रह्मकमेव सत्यम्' इति धनुद्धिहेतुत्वमध्यस्ति जीन गताविद्या तु सर्वप्रपञ्च सत्यत्वेन दर्शयति तथा मायाया दु सहेतुत्व नास्ति अविद्यायास्तु तदपीति विभाग इष्यते, न वा । आद्ये परमोहनार्थी माया परान् सत्यवेन यो गृह्णाति तस्यैवोपकरण भवितुमर्हति । न ह्यसत्य चेन ज्ञातान् वञ्चयितु मायावी यतते । तथा चेश्वरो न व्याप्रियेत । यदि असत्य सर्वे सत्य वेन गृह्णाति, तर्हि परमात्मान प्रति मिथ्याभूतान् तदधीनञ्च लीलारसाथै बिहार दर्शयन्ती माया यदि सत्यत्वेन दर्शयेत् सा माया अविद्या कार्यकरत्वादविचैन स्यात् । चतुर्थपादे 'मायैव स्यादविद्या न कथम्' इत्यत्र वाक्यसमाप्ति । इतरथेत्यादि वाक्यान्तरम् । इतरथेति । मायाया अपि सत्याना सत्य न प्रदर्शनार्थत्वेऽपि दु खहेतुग्धाभावात् विभागो युक्त इति चेत्-तत्यर्थः । तदा आनन्दमय हेतुर्माया कदाऽप्युच्छेद्या न भवेत् । सुसहेतु वेनात्यन्तेष्ट वात् । तथा च द्वैतापत्ति । ईश्वरेणोच्छेदे प्रत्यकरणेऽपि जीवगतादद्वैतज्ञानात् ईश्वरस्यापि लोप इति चेत्-स्वनाशहेतुलात् ईश्वरो जीवानुमाहवोऽपि न स्यात् । एव तर्हि सर्वजीयाविद्याविल्यप्रसगश्च । 
भानुरिति सर्वत्र स्थित पाठ श्रीभाष्ये दहरविद्याधिकरण इवाशुद्धः । विभागपदस्यैवोपरि 
तमुक्ताक्लापः स. 3. लो. 42-43 
J 
407 
जीवेश्वरयो सदोषनिर्दोषत्व विभागो दुस्साध इति । अथ पराविद्याकल्पितानि जीवापकरणानि ब्रह्मापि स्वमायया परमार्थवत्पश्यनीति मन्चीत, तत्राह मिथ्यार्थानिति । दर्शयित्वा । सत्यत्वेनेति शेष. । तादृशं मिथ्याभूतमित्यर्थ । इय स्वयम सत्येन माया स्वसिद्धानि अनियासिद्धानि वा मिरयाभूतानि विहारोप- करणानि तत्साध्यं विहरणं च यदि सत्यत्वेन दर्शयन्ती अर्भकादीनामिव प्रतिविम्बकल्पैजी वैसेभ्यवहार- मारमेन, सैव कथमविद्या न स्यात् ॥ सुखजनकत्वादिति चेन्न अविद्यायामपि तस्याभ्युपगमात् । दुखाजनकत्वे सतीति चेत्, तत्राह इतरथेति । इतरथा -- दुःखासं भिन्नमुखजनकत्वेना विद्यात्मकत्वाभावे सनीत्यर्थ । ननु अनादित्ववत् मायाया अनुच्छेद्यत्वमप्यस्तु का नो हानिरिति चेत्, प्रथमं तारत अस त्यस्य सर्वस्यानित्यत्वाभ्युपगमविरोध अथ च ब्रह्मस्वरूपात् निर्वाघस्य नित्यस्य भावरूपम्यासत्यत्व कॢप्तिविरोध, अथवा (अपिचर ) विश्वमायानिरृतिरिति स्वाभीएपरतया व्याख्यातश्रुतिविरोध, नित्या नित्यवस्तुविवेकवैनथ्यं चेति ॥ 
इति मायाविद्याविभागभङ्गः ॥ ४२ ॥ (188) मिभृतस्य मत्य निरुपधि भजते नादानभाव 
1 
1 
तस्योपाधिच मिथ्यात्मक इति निरधिष्ठानता नास्य युक्ता । तस्मात् सत्यानृते द्वे मिथुनमिति न सत् ; विश्वसत्ता हावाध्या 
सद्वियार्या च, 'कार्य ननु कथममतस्पद्भवेत्, इत्युपात्तम् ॥ ४३ ॥ 
तुमध्याभूतस्य प्रपञ्चस्य तादृशमेवोपादान भवितुमर्हतीत्याहु, तदनुभाषने मिथ्येति । अयं भाव - यद्यपि गोपादानकमशेषं कार्य माम्नातम्, तथाऽपि तस्य न स्वरूपत तदुपादानचं युक्तम्, निर्विकारत्वात् ; विरूपत्वाच्च । अत उपाध्यपेक्षाया ब्रह्मण उपादानत्वघटकतया प्राप्त उपाधि स्वकार्यवत् 
-- 
- प्रयोगात्, भंगार्थकत्वाभावात् । प्रथममिति सामान्ये नपुंसकम् । प्रथमं यथा तथा हानिर्भवतीत्यर्थो अथ चेत्यादिद्वितीयतृतीयतुरीयमिति पदस्थाने वा । एव प्रथम द्वितीयमित्यादिः प्रयोगो न्यायकुसु- माञ्जलानपि । असत्य सर्वमनित्यमिति स्वाभ्युपगमविरोध प्रथमा हानिः । द्वितीयामाह अथचेति । तृतीया माह अथवेति । वाशब्दः समुच्चये इति संदर्भतः सुज्ञानम् । चतुर्थी नाह नित्येति ॥ ४२ ॥ 
• 
अविद्या साधकप्रमाणेषु अर्थापत्ती श्रुतार्थापत्तिर्निग्रस्त श्रुतिविरोध प्रददयं । अथ श्रुतिश्च न तदर्धिकेत्युक्तम् । अथ लौकिकार्थापत्तिर्विचार्यते मिथ्येति । जगतो मिथ्यात्नान्यथानुपपत्त्या उपादानस्यापि मिथ्यात्वम् । ननु ब्रह्मणः सत्यस्योपादानत्यमद्वैतीप्रमिति चेत्-अत एव असत्यो- पाधिविशिष्टमेव तत् उपादानम्, न तु निरुराधिकम् । तर्हि उपाधिमालमुपादानमिति न कार्यस्य कारणस्य च मिथ्याभूतस्याधिष्ठान ह्यावश्यकम् । तस्मात् 'सत्यं ब्रह्म, अनृतमविद्या' इत्युभयं मिथुनीभूय जगदुपादानमिति पूर्वपक्ष । निरस्यति इति नेति । निश्वस्य सत्ता पारमार्थिकी, न तु व्यावहारिकी, तथैव सर्वप्रमाण सिद्धत्वात् । ननु सद्विद्यायां, 'मृत्तिकेत्येव सत्यम्' इति कार्यमिध्यात्वमगम्यत इति चेत्, तन्नाह सदिति । सद्विद्यायामपि यदुपात्तस्थलेऽपि, 'कथमसतस्सजायेत' इति वाक्येन जगत सत्यमनुभन सिद्धं स्थिर कृत्वा यस्मादिदं सत्, तस्मात् नास्यासत् उआदानमिति कारणस्यापि सत्यत्व स्थापितम् । 'क्थमसतः सद् भवेत्' इति कार्य सत्यत्वेनोपात्तं ननु । अत एतद्विरोधेन मृत्तिका नाक्यार्थ वर्णनमयुक्तम् । प्रत्युत सत्यविशेषणतयाऽप्यसत्यस्य कारणत्वमेव त्याज्यम् । 
विरूपत्वात् चेतनत्वेन वैलक्षण्यात् । न सदित्यत्र वक्ष्यमाणातिरिक्तमभिप्रेता युक्ति दर्शय 
- 
408 
सव्यास्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 43 
मिथ्याभूत एष्टव्यः । स च स्वरूपसत्यत्वाभावात् निरधिष्ठानो न सिध्येत् । अतो ब्रह्मण उपादानत्वार्थ मुपाधेः स्वरुपसिद्धयर्थं मिधः करम्बितसत्यानृतमिथुनसंभवः सर्गः स्वीकार्य : इति । अत्र लोकसिद्धोपा दानप्रकिया विरोधमभिप्रेत्याह इति न सदिति । सत्ययोरेव हि प्रकृतिविकृतित्वं दृष्टम् । न च कल्पित- रजताद्युपहितस्य तत्तदर्थक्रियाकारित्वम् । अो मिथ्योपसृष्टतयाऽपि ब्रह्मण उपादानत्वं मृग्यमिति भावः । उपादानमिथ्यात्व करूपकासिद्धिमाह विश्वेति । प्रपञ्चस्य सत्यत्वं तावत् व्यावहारिकव्यपदेशेन त्ययाऽपि संगृह्यते । चाधश्च परिहरिष्यत इति भावः । श्रुतिविरुद्धं च कार्यमिध्यात्वमित्याह सद्विद्यायामिति । "तक साहु, असदेवेदमग्र आसीत् " इति परमतमनूद्य खमतेन तत्प्रतिक्षेपे, “कुतस्तु खलु सोम्यैवं स्यात् कथमसतः सज्जायेत" इति कार्यसत्यत्वं संप्रतिपन्नत्वेनोपात्तम् । अतः प्रथमप्रतीतानुसारेण, (?) 'अपागादरमित्यं वाचारम्भणं विकारो नामधेयम्' इत्यादिकमसत्कार्यवादनिरासार्थनया नेवव्यमिति भावः । एवं, 'मृत्तिकेत्येव सत्यम्', 'त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम्' इत्यादौ च श्रत्युपात्तमृत्तिकादिसत्यत्वानु रोधेन उपादानोपादेयद्रव्यतादात्म्यपरत्वसंग्रह एव साधीयान् । "अथ नामधेयं सत्यस्य सत्यं प्राणा वै सत्य तेपामेष सत्यम्" इत्यत्र च प्रकृत्यवगतप्राणसत्यत्वाबाधेन संबन्धविभक्तेः उचितविशेषसंभवे विपरीत- विवक्षाकल्पनमन्याय्यम् । यदि च प्राणेषु व्यावहारिकं सत्यत्वमिहानूद्येत, तदा, 'मिथ्यामूतानाम् एष सत्यम्' इति किं नाम त्वदिष्टं स्यात् प्रत्युत समभिव्याहारसामर्थ्यात् ब्रह्मणोऽपि सत्यत्वमविशिष्टोपात्ततया व्यावहारिकमित्येव सिध्येत् । स्वरूपेऽधिकसत्यत्वविधौ च वस्य नीलादिवत् निष्पतियोगिकत्वात् न षष्ठी समन्वीयेत । अतो यथामाध्यमिहार्थः ॥ इत्यविद्या कल्पक कार्य मिथ्याखानुपपत्तिमङ्गः ॥ ४३ ॥ 
- सत्ययोरेवेति । तत्तदर्थक्रिया = आभरणादिनिष्पत्तिः । शुक्ती रजतकरूपनेव ब्रह्मणि जगत्कल्पनेति दद्भिः टान्ते कार्यकारणभावप्रकारविचारावसरे दार्शन्तिके स्वाभिमतरीतेर तिदेशनमयुक्तम् । अतः शुक्त्तयज्ञानं रजतरूपेण परिणमतीति वादोऽनुभवदूरः । अज्ञानं चाकचक्याधीनरजतसंस्कारः काचादिदोष इत्येषां सहकारित्वं स्वीकृत्य शुक्तिः रजतरूपेण विवर्तत इत्येतावदेव वक्तं शक्यम् । तत्र परिणाम्युपादानस्य कस्यचिदपेक्षा व्यर्था । तद्वत् ब्रह्म अविद्याद्वितयेति भामत्युक्काक्षान- पूर्वसंस्कारो- भयसहकृतं जगद्रूपेण विवर्तन इत्येतावदेव युज्यते ; न त्वविद्याया उपदानकोटिप्रवेशः । विवर्त- चादस्य कार्यकारणवैरूप्यं पोपकमेव । अतो ब्रह्ममानमुपादानं भवतु इति चात्र विवक्षितम् । 
वाचारम्भरणमिति वाक्यम् अपागादिति वाक्यसमनन्तरश्रुतम् ; न तु मृत्तिकावाक्यस्थम् । तदा कुतस्त्वित्यादेः प्रथमप्रतीतत्वाभावात् । 'वाचारम्भणं विकारो नामधेयम्, अपागादग्नेरग्नित्वम्' इति वृत्ती पाठक्रमः स्थितो मा भूत् । असत्कार्यवादः = तार्किकीयो ऽवयवातिरिक्तावयविद्वव्योत्पत्ति • चाद: । मृत्तिका दिसत्यत्वेति । घटकरका देमृत्तिकात्वमयाधितमित्युक्त्या जगत्सत्यत्वावगमात् दृष्टान्तान्तिकता न सत्यानृतभावेन, किं नृपादानोपादेयैक्येनेति ब्रह्मैक्यं जगति सत्यमेवोप- पानीयमिति भावः । प्रकृतीति । मत्यस्येति षष्ठयन्त प्रकृतिभूतसत्य दिशेकमत्यन्यायाधेन षष्ठयर्थो घाव्यः निर्वाहकत्वादिरूपः । तम्य = सत्यत्वस्य निप्रतियोगिकत्वात् । किमपेक्षया सत्यमिति किञ्चिपेक्षकत्वाभावात् । अधिकग्नत्यत्वमिति आधिक्यस्य सप्रतियोगित्वेऽपि पञ्चमीनिर्देशस्यै न कार्यनया षष्टयोग एवेति भावः ॥ ४३ ॥ 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 3. लो 44. 
(189) कार्याणां यत् सरूपं किमपि गुणमयं कारणं कापिलोक्तं 
तत् क्षितं माक्षिकादे । क्रिमिमुखजननात् सूत्रकारैर्द्वितीये । तस्मात् मिथ्यात्मकस्य स्वयमनुपधिकं सत्यमेवास्तु सूतिः 
सत्योपादानवादे जगदपि न मृषा स्यादितीष्टं त्विदं नः ॥ ४४ ॥ 
409 
अत्र यदुपजीवनेन मिथ्याभूतस्य मिथ्याभूतमेवोपादानमिति करण्यते, तमेव प्रकृतिविकृत्यैक रूप्यनियमं निरस्यति कार्याणामिति । नविलक्षणत्वाधिकरणे हि, 'सत्त्वरजस्तमोमयस्य जगतः तादृशमेवो- पादानं युक्तम् । न तु निर्गुणं 'म' इति वदतः सांख्यस्य द्वितीयेऽध्याये सूत्रकारैरुवरं दत्तम्, 'दृश्यते तु' इति । कथंचित् सारूप्यं ब्रह्मणोऽपि सिद्धम्, सर्वथा सारूप्यं न ते प्रकृतेरपि स्यात् ; भेदा भेदाङ्गीकारेऽपि समविषमदशाभेदव्यवस्थापनात् । अतः कार्यान्तरकारणव्यावर्तकाकारेण सारूप्यमपेक्षित मिति वक्तव्यम् । तत्र माक्षिकगोमयादिभ्यः क्रिमिवृचिकाद्युत्पत्तिदर्शनात् व्यभिचारः ॥ एवपि पार्थिव- त्वाकारेण सारूप्यमस्तीति चेत्, किमतः ? तेनाऽऽकारेण तेषां तत्कारणत्वे पार्थिवान्तरेभ्योऽपि तज्जातीयत्वप्रसङ्गात् । यदि च असजातीयोत्पादकव्यावर्तकाकारेण सारूप्यमिप्येत, कथमिदं प्रकृतौ संभाव्येत ? सर्वस्याप्यन्ततः प्रकृतिकार्यत्वाभ्युपगमात् तद्व्यतिरिक्तोपादानानङ्गीकाराच । एवं कार्यस्य विजातीयकार्यव्यावर्तकाकारेण समुपादानमित्यपि नियमो दूप्यः; सारूप्यविकल्पढौ, स्थ्यस्य दुर्वार- त्वात् । शरावादिजातीयव्यावर्तकघटत्वादिना मृद सारूप्यायोगात् । अतः सारूप्येण वा वैरूप्येण वा अन्वयव्यतिरेकवता धर्मिग्राहकसिद्धेन वा केनचिदाकारेण निमित्तवत् उपादान[स्व]मपीति नियम. (?) । - चैरूप्यात् ब्रह्म नोपादानमिति युक्ति निरस्यति कार्याणामिति । कार्याणां जगति भूतादीनां सत्वरजस्तमोगुणमयत्वात् तत्सदृशमेव प्रकृतिद्रव्यमुपादानं भवितुमर्हतीति यत् अत्रह्मात्मकं प्रधानमुक्तम्, तत्, "न विलक्षणयात्" इत्यधिकरणे "दृश्यते तु" इति सूत्रेण माक्षिकगोमयादितः किमिवृश्चिकाद्युत्पत्ति प्रदृश्ये सूत्रकारैरस्मदुभयसंमतेः द्वितीयाध्याये क्षिप्तम् । लोके जननादिति प्राचीनान्धलिपिग्रन्थपाठः शुद्धः । जनिनेति पाठे तु क्लेशः । अनिशब्दस्य स्त्रीलित्वात् । तस्मात् विलक्षणस्याप्युपादानत्वस्य श्रुतिवोधितत्वेन स्वीकार्यत्वात् जगतो मिथ्यात्मकत्वेऽपि तस्य सत्यं 
ai--- 
साक्षादुपादानं भवतु । सत्यस्योपादानत्वे जगत् कथमसत्यमिति चेत्-शुक्तितदज्ञानकाचादिदोपचाक- चक्यादिषु कि मिथ्याभूतं रजतकारणमस्ति । अतः सत्यादेवासत्यं तत्राप्येष्टव्यम् । तत्रापि मिथ्या- भूताविद्येप्यते इति चेत्-लोकप्रसिद्धं किल प्रदर्शनीयम्, न तु दान्तिके स्वकल्पितं दृष्टान्ते स्वच्छन्दत आनेयम् । वस्तुतो जगत् सत्यं स्यादितीदं नास्मान् प्रति अनिष्टापादनम् । युष्मदनिष्टापत्तिभीति- श्चेत् — तत्प्राधान्ये त्यज्यतां श्रुतिरेवेति । अस्तु इति प्रयोगः सिद्धान्ते एवं स्वयमनंगीकारात् । इत्विदमित्यत्र इदं तु इष्टमिति तुदादेन, यत् यदुपादानकं तत् तत्सरूपमिति नियमरूपमिदं वस्तुतो न सिध्यति, व्याप्तिग्राहकमानाभावादिति ज्ञाप्यते ॥ 
असजातीयेति = स्वमाजास्यरहितेत्यर्थः । विज्ञातीयेति । स्वावृत्तिकिञ्चिज्जा तिमदित्यर्थः । अन्वयव्यतिरेकवतेति अनुमानसिद्धत्वोक्तिः । निमित्तयदिति । निमित्तमियोपादानमपि भवतीत्यर्थः । इति नियम इति । इतीति पूर्वार्धविवक्षितोपपादनसमाप्तिः । अतः नियम इति न स्यात् ॥ ४४ ॥ 
£-52 
410 
सव्यास्य सर्वार्थासाद्धसमत: स. 1. ला. 44-45 
एवं स्थिते सत्यकारणत्वं कार्याणामसत्यत्वं च स्थापयतस्ते निरुपाधिकात् सतो जगदुत्पत्तौ न विशेष त्याह तस्मादिति । निर्विकारश्रुतिविरोधात् उपहितमह इति चेन्न ; विकारमिथ्यात्वेन युष्माभिः तत्समाधानात् । सूतिः ; अभ्यासाधिष्ठानतया उपादानमित्यर्थः । अत्र प्रसङ्गान्तरमाशङ्कय परिहरति सत्येति । तुशब्देन, 'न केवल मिष्टप्रसङ्गता; व्याप्तिसापेक्षे प्रसने पूर्ववत्सारूप्य नियमभङ्गोऽप्यस्ति' इति योत्यते ॥ 
इत्युपादानोपादेयसालक्षण्यनियममङ्गः ॥ ४४ ॥ 
(190) दृश्यत्वात् विश्वमिथ्यावचसि विहतयोऽसिद्धयश्चात बह्वया, 
पक्षाः सिद्धयसिद्धयोर्न हि गतिरितरा, नापि वादाङ्गमीटक । मर्यादा लोकसिद्धां विजहत इह ते नापरा सा प्रसिध्येत्, 
निर्मर्यादोतिमात्रात् जगदपलपतः किं न सत्यं ततस्तत् ॥ ४५ ॥ 
अथ कार्यंमिथ्यात्वासिद्धिरेवासिद्धा, अनुमानतः तत्सिद्धेरित्यवाह दृश्यत्वादिति । मिथ्या- शब्दोऽत्र, 'येकयो:' इतिवत् भावप्रधानः । 'विगीतं मिथ्या दृश्यत्वात् यद् दृश्यं तन्मिथ्या यथा शुक्तिरूप्यम्' इत्यत्र सर्वे दोषाः समाहियन्ते । 
" 
वितस्तावत् - विगीतपदं किञ्चिन्निष्ठं विगीतत्वमुपस्थापयति ; तस्यापि पक्षीकरणात् तन्निष्ठात्यन्ताभावो मिध्यापदेनोपस्थाप्यत इति प्रतिज्ञापदयोर्व्याघातः ॥ द्वयोरपि पदयोः तत्त्वतः स्वार्थसमर्पकत्वाभावात् न व्याघात इति चेत्, एवं सति स्वमते कचिदपि प्रतिज्ञाविरोधो न स्यादिति f - अर्थापत्तिप्रमाणेनाविधासिद्धिरिति वादस्य दूषणं कृतम् - कार्यमिध्यात्वानुपपत्तिरूपं तत् प्रमाण- मेन; कार्य मिथ्यात्वा सिद्धेः, तथा कार्य मिथ्यात्वे सत्यपि कारणमिथ्यात्वं न सिध्यति तत्सत्यत्वेऽपि कार्य मिथ्यात्वं स्यात् ; वैलक्षण्येऽपि कार्यकारणभावसिद्धेरिति । तत्र कार्यमिथ्यात्वासिद्धिं परिहर्तुं मिथ्यात्वे दृश्यत्वं हेतुरिति अनुमानप्रमाणं 'विगितं मिथ्या दृश्यत्वात्' इत्युपन्यस्तं तैः । तद् दूषयति दृश्यत्वादिति । एवं 'कार्यमिध्यात्वेऽपि कारणमिथ्यात्वं न सिध्यतीत्यस्मादुक्तिमात्रेण कार्य मिथ्यात्वम- स्मदिष्टमिति न मन्तव्यमित्याविष्कञ्चिदं दूपणमिति मन्तव्यम् । मिथ्यावचसि = मिथ्यात्ववचसि । errai यत् विश्वस्य मिथ्यात्वं तत्प्रतिपादकवाक्यप्रयोगे इत्यर्थः । तंत्र व्याघाताः असिद्धय- श्वानेकविधाः । मिथो विरोधः अनुमानेऽन्यत्र च संभावितः व्याघात इत्युच्यते । असिद्धिस्तु प्रत्येकमेव सुवचा । मिथ्यात्वेऽपि व्यावहारिक सत्यत्वमस्तीति मन्वानः असिद्धी सत्यामपि सिद्धिं स्वीचिकी दित्याशयेन तन्निरस्यति पक्षेति । पक्षे हेतावन्यत्र च सिद्धेरसिद्धेश्वोभयोः इतरा गतिः" समुच्चयरूपा निषेधरूपा वा न भवति । भावाभावयोर्विरोधात् । ननु विरुद्धमपि जल्पवितण्डा- रूपयोः कथयोर्हप्रमित्यन्नाह नापीति । यद्यपि दृश्येत, अथापि नास्य तदहत्यम् । आवश्यकं ह्य भवति । असामर्थ्यमूलकस्यावश्यकत्वं को नाम व्यादिति । विरुद्धं न वक्तुमुचितमिति सर्वसंमत- मर्यादासत्वेऽपि तामतिक्रम्यैव घूम इति चेत् तत्राह मर्यादामिति। मर्यादान्तर मंगीकृत्य पूर्व मर्यादा त्याज्या । का साऽन्या मर्यादा । यदायदा यथायथा विवक्ष्यते तदा तदा तथातथोच्यते, कि मर्यादयेति चेत्- अनया रीत्या मिध्यात्वमेव सिध्येदिति किम् ; सत्यत्वमपि सिध्येदिति । 
1 
, 
= 
विगीतं मिथ्येति । मिथ्यात्वामिध्यात्वविवादास्पदमिति पक्षः मिथ्यात्वं साध्यम् । तत्र विवादास्पदत्वरूपधर्मो नास्ति चेत्-न तस्य पक्षत्यम् । अस्ति चेत्-विश्वान्तर्गतस्य तस्य कथम् 
तयमुक्ताकलाप स 3 लो 45 
411 
विशृलविद्धभाषितेन भवता भक्ति यम् । ईदृशतत्त्ववेदिना च त्वया प्रतिवादिनोऽपि विरुद्धं वदन्तो न निमाला ॥ परबुद्धिसिद्ध विरोधात् तन्निग्रह इति न परबुद्धिसिद्धेऽपि या तत्वशून्यत्वावधारणात् । किंच, विगीतत्व यदि मिथ्या म्यात्, तदा सत्यत्वेन वा मिथ्यात्वेन वा सप्रतिपत्ति स्यात् । तत्राद्ये, मिथ्यात्वसाघनःयाघात । द्वितीये, साम्यन याघात । मिध्यापदं च सत्यमसत्यमनिर्धारितविशेषद्वय वा मिथ्यात्वमुपस्थापयति (पाददीत ) । प्रथमे तस्य मिय्यावृतित्वव्याघात । न हि सत्य रूप्यत्व शुक्तिरूप्ये वर्त्स्यति । सिद्धान्तयाघातश्च । ब्रह्मस्वरूपस्य सत्यस्य निराधारस्यासत्यनृतित्वे व्याघात । तदतिरिक्त- स्वीकारे सत्याद्वैतव्याघात । हेतुपदेन च पक्षधर्मतयोपस्याप्यमानं लिङ्ग साध्यपदेनापद्दियत इति प्रतिज्ञाहेतुविरोध । शुक्तिरूप्यगतयोश्च साध्यसाधनयो सत्यत्वेन ग्रहणे प्राग्वत् विरोध । असत्यत्वेन ग्रहणे तु उदाहरणवाक्येन व्याप्तिप्रदर्शनविरोध । दृष्टान्ते च मिश्यात्वेन प्रदर्शितस्य साध्यस्य पक्षे सत्यत्वेनोपसहारे प्रतिज्ञोदाहरणविरोध । असत्यत्वेनोपसहारे च विधायकमेव निषेधकमिति व्याघात । 
एवमसिद्धयश्च । तथाहि-- यद्यपि तर्कस्यारोपित लिङ्गधीरङ्गम्, तथाऽपि साधने तु न तथा, तयैवोमय०यवस्थादृष्टे । अन्यथा खनुद्धिकल्पितधेनुपर्वतादिपु कल्पितेरेव कैथिलिने पय पावकादीन् अनुमाय तदर्थिना तत्र प्रतिप्रसङ्गात् ॥ व्यावहारिकसदेव साधनाङ्गम्, न प्रातिभासिकमिति चेन्न, शुक्तिरूप्यस्य त्वया दृष्टान्ततयोपादानात् । अत एव प्रमितत्वेन लोकयुद्धारूढमाथयादि भवतीत्यपि निरस्तम् ॥ प्रतिवादिसमतत्वमात्रेण पक्षीकारादि स्यादिति चेन्न, खार्थानुमाने तदयोगात् । तत्पूर्व- कत्वात् परार्थप्रयोगस्य । अन्यतरासिद्ध[व] लोपप्रसङ्गाच्च । तदिह पक्षादीना प्रमाणत सिद्धौ तन्मिथ्यात्व- साधन याघात । असिद्धौ च आश्रयायसिद्धयो बढ्य समन्तव्या । 
विरुद्धद्वयसमुच्चयनिषेधौ तु सुदुर्वचो इत्यभिप्रायेणाह - पक्षादेरिति । यदि ह्यसिद्धयादिदोप- दुष्टमपि साधकमङ्गीयेत, तदा कैन कथा कथाया तत्फल यवस्थायाश्चेत्यभिप्रायेणाह नापीति ॥ दुष्टमपि जल्पवितण्डयोरङ्गमिति चेन्न तयो निग्रहस्थाननिवृत्तिप्रसङ्गात् । न हि कथा स्वीकर्त कश्चिदपराध स्यात् । अत प्रतिभाक्षये परव्यामोहनेन पाक्षिकावष्टम्भविजयावहतया तयो तदनुज्ञानम्, 
- दृश्यत्यात् इति । सत्यस्य मिथ्यावृत्तित्वे कथ सिद्धो व्याघात हत्याese मिथ्यावर्तिन सत्यस्य ब्रह्मस्वरूपत्वम् उत तदतिरिक्तत्वमिति विकल्पमभिप्रेत्य पक्ष [द्वयेऽ१]पि व्याहतिमाह- ब्रह्मस्वरूपस्येत्यादिना । प्रमाणसिद्धयसिद्धयो अन्यतरग्रहे हि व्याघातासिद्धयोरन्यतरापात । समुचितमुभयं तदभावो वा स्वीक्रियत इत्यत्न न हि [गतिरित रे? ]त्यनेनाभिप्रेत दूषणमाह-विरुद्धद्वयेति । 
- अमिथ्यात्नम् । विगतत्वस्य मिध्यात्वे सत्य मिथ्यात्वविवादो नास्तीत्युक्त भवति । एवञ्च सत्यत्वेन वा मिथ्यात्वेन वा निश्चितत्वमेव भवेत् । आधे मिथ्यात्वं दुस्साधम् । अन्त्ये सिद्धसाधन- मिति । यद्यपीत्यादि । व्याव्यारोपेण व्यापारोपस्तर्क । तत्र व्याप्यत्यारोपितत्यमावश्यकम्, न तु वास्तत्वम् । साधने तु - अनुमानप्रयोगे तु व्याप्यस्य वास्तवमपेक्षितमित्यर्थ । विरुद्धद्वयसमुच्चय- निपेधाविति । विरुद्वयोर्द्वयो समुच्चयोऽपि दुवेच, उभयनिषेधोऽपि दुर्वच इत्यर्थ ।412 
सन्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स 3. लो 45 
9 
न स्वङ्गतया । अवश्यमयोक्त यत्वप्रसङ्गाच्च । न च दुष्टाना कथाङ्गलं कैश्चिदनुशिष्टम् । अतिक्रान्त- मर्यादानामभिमति उन्मदिष्णूनामिवोपेक्षणीया । माध्यमिकादयोऽप्येतादृग्येतुभि स्वदनिष्ट तत्तत् साध्य साधयन्त त्वया न निगृहोरन् । 'विमतम् असाधकं दृश्यत्वात् संमतवत्' इति खदुक्तोपालम्भे च किं वक्ष्यसि केन चान्यदपि किञ्चित् स्वयंप्रकाशत्वादिकं साधयिष्यसि ॥ स्वव्याघातदुष्टतया माध्यमिकादिप्रयोगोऽनास्थेय इति चेत्, स्वोक्तमपि तथाऽवधारय । खपरनिर्वाहकत्व समाधिरस्मत्प्रयोगे (स्पक्षे ) तु इष्ट इति चेत्, अन्येषामपि तथा किं न स्यात्, अविशेषात् । 
ननु आभिमानिकसिद्धिभि प्रमाणे स सिद्धान्ता स्थाप्यन्ते, अत ईदृशमपि कथायाम भवतीति मर्यादान्तर मया कल्प्यत इत्यत्र, सेय कल्पना प्रमाणतर्कसिद्धेत्यभिमता, उत स्ववाम्यात सिद्धेति विकल्पे पूर्वस्य निर्मूलतया अनुदयमाह मर्यादामिति । स्वाभीष्टमर्यादाया प्रमाणादिसिद्धत्व हि रोकमर्यादानुरोधेन वक्तव्यम्, अन्यथा तत्साधका सिद्धे । अत स्वमर्यादा सिद्धयर्थं लोकमर्यादा अनतिक्रमणीयेति भाव । उत्तरन विपरीतप्रसक्तिमाह निर्मर्यादेति । सोक्तिमात्र सिद्धमर्यादया जगन्मिथ्यात्वाभिधाने मदुक्तिमात्र सिद्धमर्यादया, सत्यत्वसाधकप्रमाणाभावेऽपि, जगत्सत्यमिति प्रत्युक्ति- मात्रेण सिद्धौ बाधितविपय त्वदनुमान स्यादिति भाव ॥ इति मिध्यात्वानुमान प्रयोगभगः ॥ ४५ ॥ 
(191) साध्ये सत्येवरत्वे कथित इह भवेत् स्वस्य हि स्वान्यभावः, 
नान्यत् सत्य तु दृष्ट ; तदवधिक भिदासाधने चेष्टसिद्धिः । सत्यत्व चेत् निषेध्य, प्रमजति दद्दनेऽप्युष्णताया निषेधः 
साध्य त्वक्षाद्यबाध्य यदि किमपि पर, तेन न व्याप्तिसिद्धिः ॥ ४६ ॥ 
- अन्यथा तत्साधकासिद्धेरिति । स्वेप्टमर्यादा साधकप्रमाणतर्कासिद्धेरित्यर्थ । मदुक्ति- सिद्धमर्यादा इत्यनेन कि न स [त्य ततस्तत् इति श्लो १] कावयवो व्याख्यात ॥ ४५ ॥ 
- प्रसंगादिति । विरुद्ध सर्वमिष्यते चेत्- जल्पे वितण्डायाञ्च वादी तत्तद्दोपोद्वायनेन निग्राहा इति सर्वसमत त्याज्य स्यादिति भाव । उन्मदिष्णूनाम् = उन्मन्तानाम् । 
_प्रमाणत सिद्धेत्यभिमतेत्यादि । मर्यादान्तरकल्पन प्रामाणिक युक्तियुक्तश्चत्याशयो वा न वेत्यर्थं । लोकानभ्युपगतस्य क्थ प्रामाणिकत्वादीति खण्डयते उपरि ॥ ४५ ॥ 
सामान्यतो दूषितमनुमानम् । अथ साध्य मिथ्यात्व श्लोकचतुष्टयेन दूषयति । ततो हेतु दृश्यत्व दूपयिष्यति । तन्न मिथ्यात्व किरूपमिति निकल्ल्य दूपण इलोकनयेण । मिथ्यात्वं कीद्दशमिति तद्धर्म विचारचतुथन । आदायत श्लोके मिथ्यात्व सत्यभिनव वा सत्यत्वाभावो वेति विकल्प्य दूष्यते । साध्ये इह = साध्यत्वाभिमते मिथ्यात्वे सत्येतरत्वे कथिते = सत्यभिनत्वरूपे कथ्यमाने सति किञ्चि- त्साध्यप्रतियोगिय अन्यभाव = भेद एव स स्यात्, न तु यावत्सत्यप्रतियोगिकमेद । विगीतपदेन यद्यद्गृहीला साध्य तत्तोपाद्यने तस्य तस्यापि यावत्सत्यान्तर्गततया तत्र सर्वप्रतियोगि मेदस्य दुयात् । न किञ्चि सत्यप्रतियोगि मेदसाधने सिद्धसाधनम् । घटादी पटादिभेदस्य प्रागेव सिद्ध । नतु विश्वान्तर्गत न सत्यपदग्राहह्यम्, कि तु अन्यदेव (महारूपम्) इति चेत्, तग्न दृम्- सत्येन धृतम् । त प्रतियोग्यप्रसिद्धा तद्भेदो दुस्साध । तद्दप्रमिति स्वीकारेऽपि तद्भेदस्य विरमा इष्टत्वात् इष्टसिद्धि - सिद्धसाधनमेव । ननु विश्वसत्यत्ववादिभिर्वेदान्तिभि विश्व- पीएम् । भनस्तान् प्रति तत्सत्यमेद साध्या इति चेत्-विश्वशदेन यद्गृहीला तज 
, 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 3. लो. 46. 
-- 
413 
-किं यतः- 
मिथ्यागब्दविवक्षितं च विकल्पासहत्वेन दूपयति साध्य इति । अयं भाव:- कुतश्चिदन्यत्वं सिषाधयिपितम् उत सर्वस्मात् ? आये, सत्यानां पृथिव्यादीनां परस्परान्यत्वेन सिद्ध- साघनता । द्वितीये, सर्वेषां प्रत्येकं सत्यशब्दवाच्यतया स्वस्मादप्यन्यत्वं सर्वेषां प्रतिज्ञातं स्यात् । तथाच व्याघातः, तत्त्वातत्त्वयोरेकस्मिन् असंभवात्; अन्यथा कथमनेकान्तवादनिस्तार इति । ननु विगीतानां व्यावहारिक सत्यत्वनिबन्धनं मिथस्सत्येतरत्वं न साधयामः । किंत्वस्ति किञ्चिदशेपकल्पनारहित परमार्थ- सत्यम्, ततोऽन्यत्वं त्रिहाऽऽतिष्ठामहे ; तलाह नान्यदिति । अशेषविशेपोज्झितं किञ्चित् परमार्थमत्यं न प्रत्यक्षादिषु कुतश्चित् प्रमाणात् सिद्धम् । न च तथा स्वयं प्रकाशते, तवापि हृदयविसंवादादिति भावः । 
• ननु त्वयाऽपि परमार्थस अङ्गीकृतम् अतस्तदन्यत्वसाधनमनुपालम्भनीयमित्येतदपि दूषयति तदव- धिकेति । न हि वयं जगतो जैनगन्धिवत् ब्रह्मानन्यत्वमङ्गीकुर्म इति भावः । 
। 
अथ मिथ्याशब्दस्य सत्यत्वशून्यत्वमर्थं इति शङ्कते सत्यत्वमिति । मत्र कालातीतत्वं निदर्शने मसक्त्या निर्धारयति प्रसजतीति । अयं भाव:- - इह हि प्रातीतिकं व्यावहारिकं पारमार्थिकं वा सत्यत्वं निषिध्येत ? तन्नाऽऽयः परानिष्टोपालम्भ इति अन्यौ शिष्येते । तयोश्च व्यावहारिकसत्यत्व- निषेधे, यत्रैव यस्य प्रसिद्धिं मन्यसे तत्रैव तन्निषेधसीति न कथं कालातीतेन च अपसिद्धान्तेन च निगृह्येथाः ? व्यावहारिकं च मिथ्येति त्वद्दृष्टि: ; मिथ्या भूतसत्यत्वनिषेधेऽपि परेष्टमेव त्वया प्रतिष्ठापित स्यादिति । सत्यत्वान्तरनिषेधमनुवक्ति साध्यमिति । तुः परेष्टविशेषनिषेधद्योतकः । LB -- कालातीतत्वं निदर्शने प्रसक्त्या निर्धारयतीति । निदर्शने वह्नी अनुष्णत्वानुमानप्रसक्त्या of- क्याभावस्त्वया साध्यते, तत्रैक्यं नास्माकमिष्टमिति सिद्धसाधनमेव । भास्करादिभिरै- फ्यांगीकारात् तान् प्रति ऐक्याभावः साध्यते चेत्-तद्वापि तस्य मिथ्यात्वस्य तत्त्वज्ञानबाध्यत्व- रूपत्वासिद्धया त्वदिष्टसिद्धिरेव । अथ सत्यत्वाभावरूप द्वितीयकल्पोऽपि न । सत्यत्वं निषेध्यं चेत्- तेन किमुक्तं भवति । यत् यत्र प्रतीयते, तत्र तन्नास्तीति । तथा सति भूतले घटो नास्ति, घटे जलं नास्ति, जले शैत्यं नास्ति, अग्नावोण्यं नास्ति, पृथिव्यां गन्धो नास्तीति तत्प्रतीतिस्थले तदभाव उक्तः स्यात् । अन्यन तदभावस्य स्वत एव सिद्धेः । स च वाधितः । ननु अवाध्यो यः सत्यत्वा- भावः, स एव साध्यः । स च ब्रह्मनिष्ठं यत् पारमार्थिक सत्यत्वं तदभाव इति चेत्-यदि किमपि पारमार्थिक सत्यन्यप्रतियोगि काभावरूपं परं = पूर्वोक्तादन्यदेव अक्षादिना = प्रत्यक्षादिना अवाध्यं साध्यमित्युच्यते, तर्हि तस्य पारमार्थिकसत्यत्वस्य लोके केनापि पूर्वमगृहीतत्वात् तत्प्रतियोगि- काभावस्य शुक्तिरूप्यादौ पूर्व मगृहीततया तेन सत्यत्वाभावेन सह व्याप्तिग्रहणं दुर्वचम् । व्यावहारि- कपदार्थगतसत्यत्वाभाव एव हि शुक्तिरूप्यादी पूर्वमनुभूतः ॥ 
व्यावहारिकसत्यत्वनिबन्धनमिति । एकस्मिन् अन्यसत्यप्रतियोगिकमेदो हि अन्यस्य सत्यत्वे स्वीकृते सत्येव । तच स्वीकृतं व्यावहारिकमेवेति भावः । अशेषविशेपोज्झितमित्यनेन अस्मदिष्टं त्वदिञ्च नैकमिति नोभयवादिसिद्धतेति ज्ञाप्यते । हृदयविसंवादादिति । अहमित्येव स्वयं - प्रकाशात् एकत्वानुकूलत्वरूपविशेषभानादिति भावः । ननु विशेषसदसद्भावविचार आस्ताम् धर्म तृमयसंमतमिति पृच्छति नन्विति । कालातीतत्थं = बाधितत्वम् । सत्यत्वसामान्यनिषेधे हि व्यावहारिक सत्यत्वमपि प्रतियोगि । तदभावः कथं पक्षे इति च सिद्धान्त्याशयः । 
414 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 46. 
परम् अन्यत् । परमार्थसत्यले हि लोकदृष्टादन्यत् ब्रह्मनिष्ठम् । तद्वैधुर्ये चात्र बाधयोग्यादन्यदेव । अत कथं बाधादिप्रसङ्ग इति भाव । तदूपयति तेनेति । परमार्थसत्यत्व हि व्यावहारिकादेव प्रमाणात् सिध्येत्, पारमार्थिकाद्वा नाथ प्रपञ्चस्यापि तत एव तत्सिद्धौ बाघस्य दुर्वच (वर) स्थात्, कचित् तस्य तत्साधकत्वं क्वचिन्नेति नियामकाभावात् । द्वितीये तु अपसिद्धान्त । व्यावहारिकप्रमाणागोचर सत्यत्वनिरूपिताभावेन सह व्यावहारिकप्रमाणेन कथं व्याप्ति. गृह्येन ? तत्रापि पारमार्थिकप्रमाणात् ग्रहणे सिद्धान्तविरोधादि (सिद्धान्तादिविरोध) दोषस्तदवस्थ । 
शुक्तिरूप्यशब्देन च ( 1 ) किं रूप्यत्वाश्रयतया ( 2 ) रूप्यतादात्म्येन वा प्रतीत भास्वरं द्रव्यं, निर्दिश्यते, ( 8 ) एतन्निष्ठतया प्रतीतं रूप्यत्व वा, ( 4 ) इदं त्वेन भातरूप्य वा, (5) रूप्यत्वसंसर्गोवा, (B) रूप्यतादात्म्य वा, (2) विकल्पमेदारूढमतव्यावृत्तिरूपमलीक बा, ( 8 ) रजतसरूपबुद्ध्याकारविशेषो वा, ( 9 ) शुक्त्यवच्छिन्ना विद्याकृतचैतन्यविवर्तो वा ( 10 ) शुक्तिरजतव्यवहारगोचरमात्र वा किञ्चित् । 
आद्येषु चतुर्षु अन्यथाख्यातिस्वीकारप्रसङ्ग । तत्र च निरुपाधिकमिथ्यात्वं न दृष्टम् । सोपाधिक- मिथ्यात्वसाधने सर्वस्यापि प्रपञ्चस्य परस्परारोपयोभ्यस्य देशकालान्तरायुपधानेन मिथ्यात्वसाधनात् सिद्धसाधनता । न पञ्चमषष्ठौ ; तयोरपि स्वस्थाने सम्यक्त्वात् । शुक्तिस्ययोस्तयोः अस्मदनभ्युपगतयो स्त्वयोदाहर्तुमशक्यत्वात् । अत एव न सप्तम व्यावहारिकसत्यानामपि तथात्वाभ्युपगमप्रसङ्गाच्च । नाप्यष्टम । न हि सत्याया बुद्धेराकारो मिथ्या स्यात्, अन्यतया अनन्यतया वा प्रमितस्य तदयोगात् । प्रमितस्य चानुदाहर्तव्यत्वात् । अन्यथाऽतिप्रसङ्गात् ॥ भ्रान्तिज्ञाने बुद्धितदाकारी असत्याविति तदाकार- निदर्शनोपपत्तिरिति चेन्न, बाधाभावात् परानभ्युपगतेश्च । नवमोऽप्यत्यन्ताप्रसिद्धेरपास्त । अपाकरिष्यते चानिर्वचनीयोत्पत्त्यादि । नापि दशम, सत्येषु शुक्त्यादिषु अन्यतमस्यैव कयाचित् विवक्षया 
- अत्र - - सत्यत्वनिषेधानुमाने कालातीतत्वं निर्धारयतीत्यर्थः । द्वितीये तु अपसिद्धान्त इति । प्रति- योगिग्राहकजातीयेनैव तदभावव्याप्तिग्रहस्य भनत्सिद्धान्तत्वात् पारमार्थिकप्रमाणगम्यसत्यत्वाभावेन सह लिहू 
व्याहारिकप्रमाणेन व्याप्तिग्रहाङ्गीकारेऽपसिद्धान्त इत्यर्थः । न केवल मपसिद्धान्तता, अयुक्तिइचेत्याह-व्यावहारिकप्रमाणागोचरेति । सिद्धान्तविरोधादीति । ब्रह्मान्यतया व्याप्तेरपरमार्थ- त्वात् तस्याः पारमार्थिकप्रमाणविषयत्व युग्मत्सिद्धान्तविरुद्धमित्यर्थः । आदिशब्देनायुक्तत्वं गृह्यते । 'न व्याप्ति' इत्यत्न अभिप्रेतं (१) ज्ञानान्तरमाह - शुक्तिरूप्यशब्देनेत्यादिना ॥ ४६ ॥ 
२ - बाधयोग्यादन्यदेव = अक्षाद्यगध्यमेव । साध्यस्य प्राक् गृहीतत्वे हि व्याप्तिग्रहः स्यात् । भगृहीतत्वात्रेत्युपपादयति परमार्थसत्यत्य हीति । अथ व्याप्तिग्रहणस्थलत्वेनाभिमतं शुक्तिरूप्यमेव मिति विकल्प दूपयति शुक्तीति । अन्यथाप्यातीति । तत्र तत्र प्रतीतशब्देनान्यथास्यातिविषयस्यैव प्रहणादिति भावः । निरुपाधिकमिथ्यात्व = परचिदष्यविद्यमानत्ये सति प्रतीतत्यरूपम् । अत एव = योद्धभिन्नेन त्ययोदाहर्तुमशक्यत्यादेव । याधाभावादिति । न हि भ्रान्तिर्याध्यते । नापि तद्विपयतेति भावः । अत्यन्ताप्रसिद्धेरिति । ब्रह्मविवर्तत्वं जगति परिवत्य तदनन्तर किलेयं रीतिः शुक्तिरूप्यादा- यतिदिश्यते । न त्वेतत् लोक सिद्धमिति । दृष्टान्तस्वरूपस्यैवासिद्धिमाह अपाकरिष्यत इति ॥ ४६ ॥ 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 3. लो 46-47 
i 
415 
शुक्तिरजतव्यवहारविषयत्वात् ; अन्यथा वर्णक्रमनिर्देशयत् निरर्थकत्वापातात् तथाचाऽऽश्रयहीन मुदाहरणमिति न कथञ्चिदपि व्याप्तिसिद्धिरिति ॥ इति सत्यत्वघटितमिथ्यात्वकल्पदुपणम् ॥४६॥ 
(192) स्वात्यन्ताभावदेशे विदितमिति यदि स्थाप्यम् इष्टं क्वचित् तत् ; 
तत्रैवेति त्वशक्यम्; क्वचिदपि न तथा हास्ति मिद्धान्तसिद्धिः । 
वाधवा स्मिन् उपाधिः समधिगतदशादेशकालाद्युपाध; 
नासो साध्योsa मानं निखिलमपि यतस्तद्विघानैकनानम् ॥ ४७ ॥ 
1 
पुनः साध्यविकल्पे कोट्यन्तरमनुवक्ति स्वात्यन्तेति । स्थाप्यं साध्यम् । तत्र सिद्धसाधनतामाह इष्टमिति । क्वचित् योग्यस्थले । सर्वेऽपि हि पदार्था: सामग्रीविशेषैः स्वात्यन्ताभाववत्सु अध्यस्यन्ते । - मिथ्यात्वनिर्वचनमन्यत् दूगयति स्वात्यन्तेति । तस्य मिथ्यात्वं नाम तदत्यन्ताभावाधिकरणे तस्य प्रतीयमानत्वम् ; स्वप्रतीतिदेशे स्वात्यन्ताभावकथनात् वस्तुमिथ्यात्वमुक्तं भवति इति, इदं मिथ्यात्वं स्थाप्यमिष्टं यदि = साधयितुमिष्टं चेत् - कचित् तदिष्टम् । सिद्धसाधनमित्यर्थः । किं विश्वान्तर्गतस्य सर्वस्य स्वात्यन्ताभाववति देशे प्रतीयमानत्वं साध्यते, किं वा अवच्छेदकावच्छेदेने ति पक्षं परित्यज्य सामानाधिकरण्येन । आद्यमशक्यम् - कालाकाशादीनां किञ्चिदधिकरणकतया प्रतीत्यभावात् । आधाराधेयभावो न विवक्षितः, कि तु संवन्धमात्रमिति चेत्, ब्रह्मणोऽपि तत्तत्संवन्धितया प्रतीतत्वात् मिथ्यात्वं स्यात् । सामानाधिकरण्येन साध्यं त्विष्टम् ; जलादी गन्धादेः प्रतीतेः । ननु तत्रैय- स्वात्यन्ताभाववद्देश एव प्रतीयमानत्वं साध्यम्; गन्धादे: स्वाधिकरणे पृथिव्यामपि प्रतीतेर्न दोष इति चेत् — इति त्वशक्यम् = एवं साधनमशक्यम् । तत्र हेतुमाह कचिदपीति । स्वात्यन्ताभावाधिकरण एव स्वस्य प्रतीतत्वमितीदं न कुत्रापि कदापि कस्यापि दृष्टमित्यर्थः । तथा सिद्धान्तस्य = तादृशत्वत्सिद्धान्तस्य कुत्रापि सिद्धि: - अनुभवो नास्तीति वाच्यार्थः । प्रातिभासिक- स्थलेऽपि देशान्तरस्थितरजतादेः संस्कारवशात् प्रतीतेः, अनिर्वचनीयनिरासादिति भावः । उपाधिमाह वाधवचेति । घटादयः सत्य-वेन परेप्रा अपि स्वात्यन्ताभावप्रदेश एवं प्रतीयन्ते यात् शुक्तिरूप्यवदिति त्वदनुमाने प्रतिपन्नोपाधी वाधितत्वमुपाधिः । शुक्तिरूप्यादिकं हि यस्मिन् देशे काले प्रतीयते तत्रैव नास्तित्वेन प्रतीयते । पक्षे चैवं प्रतीयमानत्वं न ह्यस्तीति । अतः समधिगते स्वत्वेन प्रतीते, दशा-अवस्था, देशः, कालः तदादी । आदिपदेन असाधारणाधि- करणमपि ग्राह्यम् । तत्र यो बाधः स उपाधिः । ननु त्वयोपाधित्वेन यदुच्यते तदेवास्माभिः साध्यते घटादयः प्रतिपन्नोपाधी वाध्या इति । तत् कथमुपाधित्वमिति चेत्--नासौ वाधविशेषः साध्यः । कुत इति चेत्-इदमनुमानं हि केनापि प्रमाणेन घटादीनां वाधितत्वं भवेदित्येतावदेवाऽऽवेदयति । न तु घटादीन् बाधते । बाधकप्रमाणे चान्विष्यमाणे सर्व घटादेर्भूतलादी स्वाधिकरणे स्थितिप्रदर्शक स्वाभाववति अभावप्रदर्शकञ्चैव लक्ष्यते ; न तु स्वाधिकरण एव स्वाभावप्रदर्शकम् । यत एवं सर्वमपि मानं तत्तद्वस्तुनस्तनतन देशे विधाने = सद्भावज्ञापन एव एकतानं = व्यग्रम्; न निषेधने । अतो वाधितत्वानुमानमेव वाघनीयम् । मानं विनैव वाधितत्वमस्त्विति चेत् — अप्रामाणिकं वाघसहस्र- मप्यस्तु । कि नस्तेन । न हि तैमिरिकाः वस्तुतच्चमपलपन्तीत्येतावता वस्त्वसिद्धिः । शास्त्रात् याधः प्रतीयत इति चेत्-कुनाधिकरणे? भूतलादौ घटाद्यभावस्य शास्त्रेऽनुक्तेः । ब्रह्मणीति चेत्-तत्र मा भूवन् । तावता कथमसत्यन्नम् । तत्र तत्सत्ता प्रतिपादकशास्त्रस्य तस्य च विरोधः कथं शमनीय इति चेत्-नेदमस्माकं प्रकृतम् । आगमसिद्धत्वे चानुमानं व्यर्थमिति ॥ 
I 
418 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 3. लो. 48 
तद्विभूतिप्रपञ्चस्याप्यस्तीति बोधने नियमेन प्रवृत्तत्वात् न तद्बाधकमित्यर्थः ॥ 
इति स्वात्यन्ताभाव सामानाधिकरण्यरूप साध्यभंगः ॥ ४७ ॥ 
(198) तुच्छत्वं ते न हीष्टं सदसदितरता व्याहतत्वादिदुः स्थाs- 
सिद्धा चासो परेप, भवदनभिमतोऽनात्मना वेद्यतादि। । विश्वं हीदं मृपा नस्तदितरवपुषा त्वन्मतारोपितैश्च ; 
स्यादेव दुरवस्ते ध्रुवमपसरतोऽप्युक्तदोषानुषङ्गः ॥ ४८ ॥ 
- निरुक्ते मिध्यात्वे दूषिते किमन्यत् वक्तुमर्हमिति विमृशति अद्वैती । तदा तं प्रति स्वयमेव प्रकारा- न्तराणि प्रदर्श्य प्रतिपेधति तुच्छत्यमिति । मिथ्यात्वं तुच्छत्वरूपं न ते इष्टम् । शून्यवादिना सौगतेनैव तथोक्तेः । या तु त्वदिश सदसदितरता, सा व्याघातात् सिद्धसाधनाच्च स्थातुमनह । सत्सामान्ये- तरत्नम सत्सामान्येतरत्वञ्च नैकल समावेशमर्हतीति व्याघातः । यत्किञ्चित्सद्भिन्नत्वादि च सत्ये ऽप्य- स्तीतिसिद्धसाधनम्। इदमेवार्थान्तरमिति कैश्चिदुच्यने, सिद्धसाधनस्य हेतुदोषत्वाभावात् अभीष्टार्थ- व्यतिरिक्तपर्यवसानात् अर्थान्तरमिति निग्रहस्थानमेव वादे उद्भाव्यमित्याशयेन । असिद्धेति । सत्सामा- न्यासत्सामान्यमेदसाधनञ्च न संभवति । कुत्रापि तदभावात् व्याप्तिग्रहायोगात् । शुक्तिरजतादी सिद्धेति चेन्न, तस्यैन लोके सिद्ध्यभावात् । असौ सदसदितरता तस्मादसिद्धा च । ननु 'सिद्धा नेपा परेपाम्' इति सुकरे, किम् अकारप्रलेपलेशेनेति चेन्न ; नजं विना, सिद्धा चैपा परेषामिति योज- नाया अपीप्रत्यात् । तदर्थश्च - ननु साध्याप्रसिद्धिरिति अनुमानदूषणमयुक्तम्; शुतिरूप्यादी साध्य- प्रसिद्ध द्यभावेनान्वययप्त्या तत्साधना संभवे ऽपि केवलव्यतिरेकितय संभवात् । पृथिव्यादेर्गन्धवत्या- दिकं हि लक्षणं केवलव्यतिरेकि । व्यावृत्तिव्यविहारो वा हि लक्षणस्य प्रयोजनम्-अतो लक्ष्येतर मेदस्य पृथिवीत्यादिव्यवहारस्य च लक्षणेन साधनम् । तत्र साध्यं लक्ष्यातिरिक्तेऽनवस्थितमपि साध्यते, यत्रेतरमेदाभावः पृथिवीत्यादिव्यवहाराभावो वा ततैतल्लक्षणाभाव इति व्यतिरेकेण । ननु इतरभेदः इतरत्वावच्छिनप्रतियोगिताकमेदो वा जलादितावत्पदार्थ समुदायप्रतियोगिक भेदो वा । आद्यो दुर्यचः इतरत्नस्याभावरूपतया प्रतियोगिसापेक्षत्वात् पृथिवीतरत्वेत्येन वक्तव्यतया पृथिवीयत्ताया पवेदा- नीमनिर्धारितत्वात्। जलादिसमुदाय मेदस्तु एकं नोभयमिति रीत्या जलादाप्यस्तीति न तस्य व्या- वृत्तिरूपतेति चेन्न-जल मे दतेजो मेदेति रीत्या प्रत्येक मेद समुदायसाधनात्। तस्य क्वचिदप्रसिद्धत्वेऽपि व्यतिरेकव्याप्तिसंभवात् । यदि तत्र पक्षैकदेशे पुष्पादी मेदसमुदायः प्रागैव सिद्ध इत्युच्यते, तहि अनापि तथाऽस्तु इति चेत्-सिद्धा चैा परेषाम् । एवा सदसद्विलक्षणताऽपि सिद्धैव । पृथिव्यां जलमेदते जो मेदादिसमुदाययत् अन्न निरुपाधि+सद्भेद- शशशृंगा घसद् मेदोभयं हि साध्यम् । तत् पक्षे सर्व प्रागेन प्रतिपन्नम् । विश्चास्मन्मते भावातिरिक्ताभावाभावात् लक्षणमेवेतरमेद इति लक्षणानमेयेतर भेदवानम् । अतो न तत्र साध्यं किञ्चिदस्ति । ननु पराभिमतमेव मिथ्यात्वं साध्यम- स्वित्ता भवदिति । रजतस्य मिथ्यात्वं नाम अनात्मना - सम्परूपभिन्नेन धम्यन्तरेण वेद्यत्यम् । अन्यथा त्यातिविषयत्वमिति यावत् । इदं तार्थिवसंमतम् । सांख्यसंमतमादिपदमाहम् । रजतस्य स्वभिन्नेन सह मेदामहः सः ई मिथ्यात्वरूपेण न भवत्स्वीकृतमिति वयं त्वया तसाधनम् । मिथ्यात्वं विमप्यस्तु तत्साधने सिमाधनदोषश्चेत्याह विश्वमिति । तदितरयपुपेति । घटस्य पटादिरूपेणाभाव एवं पण मिथ्यात्वम् । एवं घटादिषम् अनिर्वचनीयत्ययाध्यत्वादिरूपेण भवन्मात्रमिदेन मृश्य । एवं एक्तेतरधर्मारोप उनः । तथा तम्मंसर्गदिने तत्संसर्गारोपे संसर्ग- 
1 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 3. लो. 48. 
419 
पुनरप्यसंभवतोऽपि तत्तद्वाद्यभिमानात् संभवत इव साध्यविकल्पभेदान् अनूद्य दूषयति तुच्छत्वमिति लोकेन । तुच्छत्वं खपुष्पादिवत् असत्त्वम् । ते माध्यमिकसमा ख्यामनिच्छत इति भावः । न हीष्टम् । एतत्साधनेऽपसिद्धान्त इति भावः । अस्तु मिथ्यात्वं सदसत्कोटिबहिर्भूतत्वमित्यत्राह सदसदितरतेति । आदिशब्देनार्थान्तरत्वादिसंग्रहः । अयं भावः - सदसद्विलक्षणत्वं नाम ( 1 ) सत्त्वासत्त्वात्यन्ताभावसमुदायवत्त्वं वा, (2) सतोऽसतश्च कुतश्चित् व्यावृत्तत्वं वा, (3) सदसच्छन्द गोचरसर्वान्यत्वं वा, ( 4 ) ब्रझतुच्छव्यावृत्तत्वं वा, ( 5 ) ब्रह्मत्वतुच्छत्वसमुदायशून्यत्वं वा, ( 8 ) तदुभयात्यन्ताभावसमुदायो वा, ( 7 ) अन्यद्वा किंचित् । आद्ये, व्याहतता; "परस्परविरोघे हि न प्रकारान्तर स्थितिः" इति न्यायात् । न हि अत्रानुष्णाशीतवत् गतिः ; कोट्यन्तरस्यात्यन्तानुपलम्भात् । न च तत्राप्युष्णानुष्णविकल्पे कोटयन्तरं समस्ति । द्वितीये, सिद्धसाध्यता ; सतामेव परस्परमसद्भयश्च व्यावृत्तत्वात् । तृतीयेऽपि स एव दोषः । अस्ति हि सत एवैकस्य तत्; एकस्य सर्वसदसद्रूपत्वाभावात् । अत एव न चतुर्थः ; न हि वयं ब्रह्मखरूपं वा निरुपाधिकतुच्छं वा विश्वं ब्रूमः । विरुद्धार्थान्तरता च ; पुष्पाद्यन्यस्मिंस्तद्भावात् । एवं पञ्चमेऽपि खरशृङ्गादौ ब्रह्मणि ब्रह्मत्वतुच्छत्वयोरसमुचितत्वात् । 
खर 
} 
sपि सिद्धसाध्यता । न तु विगीतं ब्रह्मस्वरूपं न च तुच्छम् । (7) अन्यदपि केनचित् विशेषशब्देनोपस्था- पयितुं शक्यं वा न वा । शक्यं चेत्, अस्माभिरपि विशेषतो दूषयितुं शक्यम् । अशक्यं चेत्, अव्यपदेश्ययत्किञ्चिद्धर्मवत्त्वं साध्यं स्यादिति कस्तत्र विमन्यते ? अतो यत्किञ्चिदेवैतदिति । 
} 
किंच विगीतप्रयोगेषु सर्वेषु यत्रकुत्रचित् पूर्वसिद्धमेव पक्षे साध्यम्; इह तु ब्रह्मणि तुच्छे वा न साध्य- ग्रहः ; तयोर्विपक्षत्वात् । न च विगीते; तस्य संदिग्धसाध्यत्वात् । सपक्षस्तु शुक्तिरजतशब्देन प्रदर्शयितुं न शक्य इत्युक्तम् । न च परासिद्धः साध्यावस्थो दृष्टान्तः स्यात् । तत्साधनं च दूषयिष्यते । तदसौ त्वदभिमता सदसद्विलक्षणता परेषां सर्वत्रासिद्धतया पक्षे दुस्साधेत्यभिप्रयन्नाह असिद्धा चेति । ननु घटादौ तावत् असद्विलक्षणत्वं संप्रतिपन्नम् । सद्विलक्षणत्वमपि पटादिवैलक्षण्यात् प्रभवैलक्षण्याद्वा । अतो भेदव्यवहारव्यवस्थापकलक्षण रूप केवलग्यतिरेकिन्यायेन साध्यस्य पक्षैकदेश सिद्धस्यैवाभिव्याया साधनात् न साध्याप्रसिद्धिरिति । अत्र तु सिद्धा चासाविति नन्प्रहाणेनोत्तरं पक्षे सर्वत्र सिद्धैवेत्युक्तम् । तथाऽपि, मिध्याशब्दनिमित्तं किश्चित् त्वयाऽङ्गीक्रियते, तदेव साधयाम इत्यत्राह भवदनभिमत इति । परे हि रजतादेः शुक्त्याद्यात्मना वेद्यत्वं वा, रजतादेः अतत्संसृष्टस्य तत्संसृष्टतया मातत्वं वा, वाध्यव्यवहारहेतुधीविषयत्वं वा मिध्याशब्दनिमितं सिद्धान्तयन्ति । न चैतत् त्वया साध्यम् ; - तुच्छत्वमिति । अर्थान्तरत्वादिसंग्रह इति । अत्र आदिशब्देन सिद्धसाधनताग्रहः । अयं भाव इति । सदसत्सामान्यप्रतियोगिकात्यन्ताभावसमुदायः, प्रथमः, तत्प्रतियोगि कात्यन्ताभाव समुदायः पष्ठ इति भिदा । 
- वरवेन रूपेण मृपात्वमपि चकारगस्यम्। स्यादिति। श्लोकद्वयेनै वापसंरतस्ते प्रकृत श्लोको कथवणेन दूरमपसरणं सिद्धम्। एवम्भूतम्य तेऽन्यत्र गमनानन्तरम् अनिर्वाच्यत्वादिकं पक्षान्तरं नोकमिति ले, शो 
416 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 47 
तत एव हि सर्वत्र पूर्वपक्षोदयः । आहार्यलिङ्गजा च तर्कधीः सार्वत्रिकी निरनिष्टेऽनिष्टमुलेढि । अत एव हि विपर्यये पर्यवस्यति ॥ ननु स्वात्यन्ताभावदेश एव विदितमिति साध्यं स्यात् ; तथाच न सिद्ध- साध्यतेत्यत्राह तत्रैवेतीति । अत्र सवधारणं खदेशव्यवच्छेदार्थम् । तदिदं स्वदेश सदसद्भावयोरशक्यमेव ॥ स्वदेश एव स्वात्यन्ताभावदेश इति प्रस्तुतप्रतिज्ञाभिप्राय इत्यत व्याप्तिग्रहणाभावमाह क्वचिदपीति । यत्र कचिदेशे काले वा जागरस्वप्नावस्थयोः व्यावहारिकमातिमासिकयो वैत्यर्थः । शुक्तिरूप्योदाहरणं तु असिद्धिप्रदर्शनेन प्रत्युक्तम् । एतेन स्वात्यन्ताभावप्रदेशवर्तित्वं साध्यमित्यपि निरस्तम् । सिद्ध- साध्यत्वपरिहारेऽपि व्याघातादेरपरिहार्यत्वात् । 
श्लो— न हि वस्तु विकरूप्येत न विरुद्धसमुच्चयः । न चोभयपरित्यागो विहति जहतः कचित् ॥ 
न हि तदेव तत्रैव तदानीमेव विद्यते न विद्यते वेति (चेति ?) विरुद्धा नियतरूपता ; ईदृशस्यानियमस्य जैनैरप्यनङ्गीकारात् । न च तदङ्गीकृतविरुद्धसमुच्चयः ; खपरपक्षसमुच्चये सर्वकथोच्छेदापत्तेः । अत एव नोमयमिथ्यात्वेनोभयत्यागः, विरुद्धान्यतरविधिनिषेधयोः इतरनिषेधविधिनान्तरीयकत्वात् । स्वात्यन्ता- भावसामानाधिकरण्यसाधनायोगाच्च । अस्तुं वा कश्चित् मिथ्याशब्दार्थः ; तत्र दृश्यत्वस्याप्रयोजकत्व - म वाथेति । मिध्याशब्दवाच्यत्वे हि प्रतिपन्नोपाधौ वाधितत्वं प्रयोजकम् । अत एव न तदेव तदित्यनुपाधित्वम् । ननु बाघ एवात्र साध्यः स्यात्, तत्र च नोपाधिः शक्यो वक्तुम् ; तलाह नासाविति । अयं भावः - किमत्र यस्य कस्यचित् पुरुषस्य यत्र कुत्रचिदेशे काले वा बाधोऽस्तीत्येता वन्मात्रं साध्यम्, उतानेन प्रमाणेनास्य बाधो दृश्यत इति । न प्रथमः, एतावन्मात्रसाधनस्य ब्रह्मण्यपि सुवचत्वात् । शवयं हि साहसिकस्य भासमानत्वमात्रेण सर्वमिथ्यात्वं साधयितुम् । किंच ब्रह्मव्यतिरिक्त- कृत्तपक्षीकारेण घाधं सघियनः तद्बहिर्भूतपुरुप देशकालानामभावात्, 'कस्यचित्पुरुषस्य ' इत्यादि- 
- न च तदुङ्गीकृतविरुद्ध समुच्चयः - अस्ति च नास्ति चेति जैनाङ्गीकृतास्तित्यनास्ति च समुच्चय इत्यर्थः । सर्वथोच्छेशपत्तेः इत्यस्यानन्तरं 'स्वात्यन्ताभाव सामानाधिकरण्यायोगाच्च' इति द्रष्ट- व्यम् । उभयत्यागनिपेधहेतुत्वायोगात् ॥ ४७ ॥ 
श्री—निरनिष्टे अनिष्टमुलेटीति । यद्यद्मिनं स्यात् धूमोऽपि न स्यादिति अविद्यमानाग्न्यभावरूपलिङ्गजन्यं धूमाभावनानम् अस्मदनिष्टन धूमाभावेन रहिते स्थले अनिष्टं धूमाभावं गृह्णाति = आरोपयति ! द्वितीयामवतारयति ननु स्वेति । कचिदपीति ग्रन्थमवतारयति स्वदेश एवेति । अत्र विदितत्वं न घटकम् । अभिप्राय इत्यत्न - अभिप्राय इत्याशंकायाम् । इत्यर्थ इति । सर्वस्यास्तन्मते सत्यत्यादिति भावः । एतेन = अनिर्वचनीयस्य किञ्चिद्वर्तित्वाभावेन । नहीति । वस्तुनि विकल्पायोगात् । मियायामेव विकल्पम्येष्टत्वात् । न चोभयेति । विहतिं जदतः = विरोधो नास्तीति मन्यमानस्य नोभयाः, उमावेशस्यैव संभवादित्यर्थः । यहा कारिकाविचरणान्तर्गतस्य विरुद्धान्य- नरेति वाक्यस्यानुरोधेन यमर्थः - विहति जहतः = विरुद्धं न समुथेयमिति मन्यमानस्य नोभयत्यागः । कियेस्स्यैवेति । सात्यन्तेति । उभयत्यागे अभावयोः किल सामानाधिकरण्यम् न तु तम्ब तदभावस्य चेत्यर्थः । मिथ्याशन्दनिषेचनं सर्पमपि दृष्यं येन तद्द्दृपणमाद अस्तुषेति । मिनेति । पिता बाघ उच्यते, उन प्रमाणेनेति विकल्पः । भासमानन्त्यमा तेणेति । 
# 
' 
तवमुक्ताकलापः स. 3. ग्लो. 47. 
417 
निर्देशो निर्विषय: । तदन्तर्गत पुरुपदेशकालविवक्षया प्रयोगे तु, विद्यमानेऽप्यविद्यमान भ्रमवतः कस्यचित् कचित् कदाचित् तल तन्नास्तीति घीसंभवात् सिद्धसाध्यता । मन्यते च माध्यमिक: सांवृतेन मानेन सर्वमिथ्यात्वम् । तथा तस्य विश्ववाघकज्ञानं जातमिति च वयमपि विद्मः ॥ अप्रमाणमूलत्वात् अपारमार्थिकः तदुक्तो बाघ इति चेत्, खदुक्तोऽप्येवमेव ॥ व्यावहारिकप्रमाणतो मदुक्तसिद्धिरिति चेत्, तदुक्तसिद्धिरपि तथैव । संवृतादिसमाख्यायैषम्यं च अकिंचित्करम् ॥ नापि द्वितीयः । प्रत्यक्षेण तावत् मस्तीत्येव प्रपञ्चः प्रतीयते । यदा च कुत्रचित् नास्तीति मनुषे, तदाऽपि लैव तदभावस्य सत्यत्वम्, अन्यत्र च तत्सत्यत्वमध्यक्षयामः । आह च न्यायभाध्यकारः, "सत् सदिति गृह्यमाणं तथाभूतम विपरीतं च तत्त्वम्” इति, "असच असदिति गृह्यमाणं तथाभूतं विपरीतं (अविपरीतं १) च तत्त्वम्" इति । अनुमानं तु अद्याध्यलब्धजीवितम् । आगमिकस्तु निषेधो विध्यनुरोधेन नेतन्यः । अन्यथाऽति- प्रसङ्गात् । चाचारम्भणादिशब्दाध्ध द्रव्यान्तरनिरासपरा: दर्शिताः । ननु अनन्तपदेन असंकोचात् वस्तुपरिच्छेद राहित्यमपि गृह्यते; सति वस्त्वन्तरे तत्परिच्छेदाभावो दुर्वच इति चेन्न; यथा देशकालसद्भावो न कस्यचित् देशकालपरिच्छेदः ; किंतु परिमितदेशकालवर्तित्वम् - तथा न वस्त्वन्तरसद्भावो वस्तुपरिच्छेदः ; अपि तर्हि परिमितवस्त्वन्तरप्रकारित्वम्; यथा, 'गौ: शुक्लो गच्छति' इत्यादौ । न तथाऽत्र; "सां खल्विदं ब्रह्म", "पुरुष एवेदं सर्वम्" इति विश्वरूपतया व्यपदेशात् । ततश्चायं सर्वाविरुद्धः संमह : - श्लो - अविधेयमनाधेयमशेषमधिकं समम् । नेति वस्तुपरिच्छेदाभावः स्यात् विश्वदेहिनः ॥ 
यस्तु वस्त्वन्तराभावमपरिच्छित्तिमिच्छति । कथितोऽसौ कथानहः क्षीबोम्मतैडमूकवत् ॥ 
कि संख्या परिच्छेदराहित्यं किं न दृश्यते । मानवाधात् यदि, समं निर्वाऽर्थे स्थितिः स्थिता ॥ पराभिमतरुपमानार्थापत्त्यादिभिरपि न जगद्वाधः ; तेपामन्तर्भाववहिर्भावयोः उक्तानतिरिक्तशक्तित्वादिति । तदेतत् सर्वमभिप्रयन् आह मानमिति । निखिलं खपराराभ्युपेतं सर्वे तद्विधानैकतानम् । ब्रह्मण इव 
— दृश्यमानत्वस्थाने भासमानत्वरूपहेतुप्रयोगेणेत्यर्थः । संवृतेति । संवृतिसत्यं जगदिति सोगताः न तथा वयमिति शब्द भेदोऽकिञ्चित्करः । संवृतिपदेन तैरावरणमुच्यते । तदधीनव्यवहारो भवद्भिः । सेव समाख्या साधीयसी । असचेति । सदपि तत्त्वम्, असच्च तचम् । असदित्यभाव उच्यते। असच्चेति वाक्येऽपि न्यायभाष्ये अधिपरीतमित्येव पाठः, न तु विपरीतमिति । विध्यनुरोधेन- ब्रह्मकर्तृकसर्व जगत्पष्टिस्थित्यादिवचनाविरोधेन अब्रह्मात्मकतया वस्त्वभाव परतया । वाचारम्भणेति । इदमेकं पदं श्रुती अद्वैतिसंमतम् । चाचेति पृथक् पदमस्मन्मते । तथा न वस्त्वन्तरेति । न हि कालपरिच्छेदो नेत्यस्य कालपदार्थ एव लोके नास्तीत्यर्थः । एवं देशापरिच्छेदोऽपि न देशाभावः । तुल्यरीत्या वस्त्यपरिच्छेदोऽपि न वस्वन्तराभावः । किंतु किञ्चित्कालमात्र संवन्धित्याभावः, किञ्चिद्देशमात्र संबन्धित्वाभावः किञ्चिद्वस्तुमान संबन्धित्वाभावश्चानोच्यत इति कालदेश वस्तूनां सत्यत्वमेवेति । वस्तुसंबन्धेत्यत्र संबन्धविशेषान् सूचयति अविधेयमित्यादिना । अशेषम् = शेषत्वरहितम् । संय्येति । अनन्तपदस्य असंयमित्यर्थः कुतो नेति प्रश्नः । एवं मानत न याधकमित्युपन्यस्तम् । अन्यदपि नेत्याह परेति ॥ ४७ ॥ 
-53 
420 
सव्याख्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. ग्लो, 48-49 
अन्यथाख्यातेरख्यातेर्वा स्वीकारप्रसंगात् तथा च अपसिद्धान्तः ॥ स्वदेशादौ च विश्व सत्यं स्यादिति विवक्षितविपरीतसाधनापत्तिः ; अतः सिद्धसाध्यत्वं चाह विश्वमिति । हिशब्द आगोपाल- पण्डितं दुरहवां प्रसिद्धि द्योतयति । तदितरवपुषा स्वेतरखरूपतयेत्यर्थः । न हि स्वप्रतियोगिकान्योन्या भाववत्त्वं वा स्वेतरतादाम्यं वा कस्यचित् अनुबोभूयामहे, शोश्रयामहे वा ॥ परसिद्धान्तकल्पिताकारवत्तया च मिथ्यात्वं सिद्धमित्याह त्वन्मतारोपितैश्चेति । ब्रह्माविद्या विवर्तत्वानिर्वचनीयत्वबाध्यत्वैरिति शेष. 1 चकारात् असंसृष्टसंसृष्टतयेत्यपि गृह्यते । एवमनिर्वाच्यत्वादिविकल्पकोटयन्तरेष्वपि तत्तद्विकरपावतारेण बाघापसिद्धान्तसिद्ध साघनत्वादिदोषाणामनतिक्रमणीयत्वं प्रच्छन्नबौद्धोपालम्व्याजेन छालान् प्रतिबोधयति स्यादिति । धुवं निश्चितम् प्रसञ्जकानामङ्गपश्च कसंपतेरिति भावः । इति मिथ्यात्वान्तरभंग ॥ ४८ ॥ 
(194) साध्यं मिथ्या न वा ते द्वितयमनुचितं निष्फलत्वादिदोपाद ; 
आद्यं हीष्टं ममापि प्रसजति भवतः सत्यमेदः परस्मिन् । 
; 
पक्षीकारेऽस्य बाधादिकम् ; अतिचरणं तद्वहिष्कारपक्षे ; 
तचेत् ब्रह्मस्वरूपं भुवनमभिहितं हन्त सनझकं स्यात् ॥ ४९ ॥ 
स्वरूपविकल्पेन दूषितं मिथ्यात्वं धर्मतोऽपि विकल्पासह मित्याह साध्यमिति । ते झ- व्यतिरिक्तविश्वमिध्यात्ववादिनः । द्वितयं मिथ्यात्वस्य मिथ्यात्वं तत्प्रतिभटं सत्यत्वं च । अनयोरनौचित्ये क्रमात् कारणमाह निष्फलत्वादिदोपादिति । आदिपदमपसिद्धान्तार्थम् । नैप्फल्यं सिद्धसाधनतया विवृणोति आद्यमिति । अपसिद्धान्तमुद्घाटयति प्रमजतीति । 
- फोटयन्तरेपि तत्तद्विकरपावतारेणेति । अनिर्वचनीयत्वं कि सदसच्छन्दा निर्वाच्यत्यम् उत ब्रह्मतुच्छशब्दावाच्यत्वमित्यादिविकल्पाचतारेणेत्यर्थः ॥ ४८ ॥ 
- मा भूत् । एवम् - पतत्तुल्यपक्षेप्यपि उक्तदोषानुषङ्गः स्यादेयेति ॥ अङ्गपञ्चकेति । प्रसअकप्रसञ्जनीययो व्याप्तिः, प्रतितरुपराहतत्वम्, विपर्यये पर्यवसानम् अनित्वं परपक्षासाधकत्वञ्च पञ्च ॥ ४८ ॥ 
एवं मिथ्यात्वस्वरूपं शोधितम् । अथ मिथ्यात्वगतधर्म विचारेणानुमानदूषणमुच्यते साध्य- मिति । विश्वं मिथ्या हृदयत्वादित्यनुमाने यत् साध्यं मिथ्यात्वं तत् मिथ्या वा सत्यं चाते स्वयुद्धया । ति कतरत् त्वदिष्टमिति प्रश्नः । भिन्नभिन्नदोषेणोभयं दूषयति द्वितयमिति । निष्फल- त्वादीति आदिपदेन अपसिद्धान्तग्रह्णम् । मिथ्यात्वस्य मिथ्यामपि त्वन्मते दुर्घनम्, सत्यत्वमपि । मिथ्यात्वं चेत् मिथ्या - तर्हि मिथ्याभूतमिथ्यात्वसाधनं निष्फलम् । प्रपञ्चसत्यन्नाप्रतिषेधात् । मिथ्यात्वस्य तथाविधस्य मयापीष्टत्वात् । मिथ्यात्वस्य सत्यन्यमिति अपसिद्धान्तः । तदा हि परस्मिन् पक्षे = भवन्मते सत्य मेदः ब्रह्म मिथ्यात्यञ्चेति सत्यद्वय मापतेत्। अन्यश्च दूषणम् - साध्यं यत् मिथ्यात्वं तयापि विश्वान्तर्गत नया पक्षत्यमेष्टव्यम् । तदा तस्य सत्यचे मिथ्यात्वरूप साध्याभावात् याधः, मिथ्याभूतमिथ्यात्वमस्तीति चेत् । तत् प्रागेव सिद्धमिश्रमिति सिद्धसाधनम् । विश्वान्तर्गते मिध्यात्या निरितयस्तुनि मिध्यात्वं साधयता तन्निष्ठे मिथ्याचे साध्ये मिथ्यात्वस्य साधने साध्य- मातमिथ्यात्वाधनमेव एतं भवेत् । पञ्चैव साधनयाधनयो: करणात् व्याघातश्च । तद्बहिष्कार- पक्षे = मिथ्यात्यस्य पक्षको पेशे तस्य सत्य येष्टी अतिचरणम् - हेतुमति तत्र साध्याभावात् व्यभिचारः । ननु विश्वमिथ्यात्यं नाम ब्रह्मणस्मद्वितीयत्वाभावः । भभाषथ नियेति मिध्यात्यं 
तयमुक्ताकलापः स. 3. लो. 49-50 
421 
पुनरपि साध्यमेतन्मिथ्यात्वं पक्षीकृतं न वेति विकल्पे पूर्व दूपयति पक्षीकार इति । अत्र हि प्रामाणिक मिथ्यात्वं पक्षीकृत्य तस्य मिथ्यात्वसाधने बाघ; अन्यस्य तु सिद्धसाध्यता ; विधेयस्य निषेधात् व्याघातश्चेत्यर्थः । न हाल स्वपरनिर्वाहकनी तिः ; यतः- 
-- 
श्लो--- मिध्यात्वस्य हि मिथ्यात्वे मिथ्यात्वं बाधितं भवेत् । सत्यत्वस्य तु सत्यत्वे सत्यत्वं स्थापितं भवेत् ॥ 
उत्तरोत्तरमाह अतिचरणमिति । पक्षबहिर्भावो हि सपक्षतया विपक्षतया वा स्यात् । आद्ये, जगन्मिथ्यात्वस्य हि मिथ्यात्वे संप्रतिपन्ने कथं तद्विरुद्धं साध्येत ! द्वितीये, मिथ्यात्वस्य सत्यत्वसंप्रति- पत्त्या तत्र च हेतुवृत्तेरतिचरणम् । यदीदं न दृश्यम्, तदा साध्यमपि न स्यात्; साधनाधीनदृग्विषयत्वा- योगात् । अपि च ब्रह्मवदिह विपक्षभूतं मिथ्यात्वं ब्रह्मणः सद्वितीयत्वमापादयेत् ॥ अभावरूपं जगन्मिथ्यात्वमसत्यमप्येकदेशिभिरङ्गीक्रियन इति चेत्, तथाऽपि तत्र हेतुवृतेरतिचरणं दुस्तरमेव ॥ सत्यमेव जगन्मिथ्यात्वम् ; तच ब्रह्मस्वरूपमेवेति नापसिद्धान्तादिदोष इति पराभिप्रेतं कृत्वाऽनुते तच्चेदिति । तत्रापि सिद्धसाधनत्वमाह भुवमिति । मिध्यात्वयोगि मिथ्या । तच्च मिध्यात्वं यदि ब्रह्म तदा विगीतं वदिति साम्यार्थः स्यात् । तत्र न वयं प्रत्याख्यातार इति भावः ॥ 
इति मिथ्यात्व मिथ्यात्वादिभंगः ॥ ४९ ॥ 
(195) इष्टं ब्रह्मापि दृश्यं तव च कथयतः तस्य जिज्ञास्यवादीन्, 
मिथ्या चेत् दृश्यताsस्मिन् नतु विमतिपदेऽप्येवमेषा स्वयेष्टा । 
} 
- मिथ्यात्वस्य विपक्षत्वेऽपि तत्र दृश्यत्वाभावात् न व्यभिचार इत्यताह-यदीदं न दृश्यमिति ॥ श्री- साध्यं न ब्रह्मातिरिक्तमिति चेत्, तत्नाह तच्चेदिति । तर्हि विनं मिथ्येत्यस्य विनं मिथ्या- 
योगि, विशं ब्रह्मवत् इत्यर्थ. स्यात् । तदिष्टमेवेति सिद्धसाधनम् । 
स्वरनिर्वाहकेति । वस्तुनः सत्यत्वं यदुच्यते, तत् स्वपरनिर्वाहकम् ; स्वस्य वस्तुनश्च सत्यत्वं स्थापयतीति । न तथा मिथ्यात्वम्, वैपम्यादिति । ननु नातिचरणम्, हेतोमिथ्यात्वेऽनंगी- कारादिति शकिल्ला परिहरति यदीदमिति । एकदेशिभिः = अभावस्य सत्यस्यान्यस्य सत्येऽपि न भावाद्वैतहा निरिति वदद्भिः । मिथ्यात्वयोगि मिथ्येति । मिथ्येति साध्यवाचकपदं मिथ्यात्वयोगी- त्यर्थकमित्यर्थः । ननु मिथ्यात्वस्य ब्रह्मज्ये जगन्निरूपिताधेयत्वं मिथ्यात्वे यथा, तया ब्रह्मण्यप्युक्तं स्यात् । तदस्माकं कथमिष्टमिति चेत् — कस्यापि तन्नेष्टम्, तस्मात् तत्साधनमशक्यमिति ज्ञापनाय मिथ्यात्वाश्रय इत्यनुक्त्वा मिथ्यास्ययोगीत्युक्तम् । एवं मिथ्यात्वं जगदभावः, अभावश्च ब्रह्मेत्युक्त जगति अभावप्रतियोगित्वस्यैव सच्चात् ब्रह्मप्रतियोगिलमेव साध्यं स्यात् । तदपीष्टमेव । जगद्ब्रह्मणोः संबन्धस्यापृथसिद्धयादेः स्वरूपानतिरिक्ततया, संवन्धप्रतियोगित्वस्य ब्रह्मप्रतियोगित्वरूपत्व- संभवात् । न च ब्रह्म सर्वदा जगदभाववत् इत्याकारकप्रतीतिविषयप्रतियोगि तावत् विश्वमिति साध्यत इति वाच्यम्; दृष्टान्ते तादृशप्रतियोगित्वरूप साध्यवैकल्यात् । न च ब्रह्मणि दृश्यत्यात् ब्रह्मनिष्ठाभावप्रतियोगित्वं विश्वस्मिन् साध्यते, यत् यत्र दृश्यं तत् तन्निष्ठाभावप्रतियोगि यथा शुक्ति- रूप्यमिति एवं विचक्षणाम्न दोष इति वाच्यम् - पक्षे हेतोरसिद्धेरित्यलं बहुना ॥ ४९ ॥ 
अथ दृश्यत्वरूप हेतुशोधनेन दूषयति इष्टमिति । ब्रह्मापि = विश्वमिव ब्रह्म च । तस्य - ब्रह्मणः विजिज्ञासस्व, द्रष्टव्यः, निचाप्य, तस्मिन् दृष्टे, श्रोतव्यो मन्तव्यः इत्येवं जिज्ञास्यत्वादिधर्मान् कथयतस्तन च तदपि, हरयमिष्टम् - ज्ञानविषयत्वाश्रयत्वरूपश्यत्ववत्तयेष्टमिति तस्यापि मिथ्या-422 
सव्याख्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 50 
लिङ्गं जाड्यादिकं चेत्, तदपि मम मते 
शतः स्यात् असिद्धं 
मिथ्यालिङ्गैश्च सिध्येत् किमपि यदि 
भवेद् वाष्पधूमोऽलिङ्गम् ॥ ५० ॥ 
एवं व्यापकवत् व्याप्यस्यापि विकल्पासह त्वं चतुष्पथा दर्शयति इष्टमिति । यत् एतन्मिथ्यात्व- साधकतयोक्तं दृश्यत्वम्, तद् ब्रह्मणि विद्यते न वेति विचारे नेति पक्षः तावत् [श्लोके] दूप्यते, “अथातो ब्रह्मजिज्ञासा", "तद्विजिज्ञासख । तद्ब्रह्म", "आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः ", "आत्मन्येवाऽऽत्मानं पश्येत्” इत्येवमादीनि परश्शतं वाक्यानि पुरस्कृत्य श्रोतव्यमन्त यत्वादिविशेषान् साधयतस्ते ब्रह्मणि दृश्यत्वनिषेधो न युक्तः [इति ? ] । विद्यत इति पक्षे [ विपक्षे] हेतोरतिचार इति भावः । ब्रह्मणि दृश्यत्वं तत् मिथ्याभूतम् ; अतो न तत्रातिचार इति शङ्कते मिथ्या चेदिति । एतदुपालमते नन्विति । मिथ्याभूतेनैव हि दृश्यत्वेन ब्रह्मव्यतिरिक्तेऽपि मिथ्यात्वं त्वया साध्यते । न हि दृश्यं मिथ्या, तद्धर्मस्तु दृश्यत्वं सत्यमिति संभवति ; तथाऽङ्गीकारे तत्रैवातिचारः, सत्यद्वित्वप्रसङ्गश्चेति भावः । ननु दृश्यत्वे दृश्यत्वं त्वयाऽपि वक्तुं न शक्यम् ; आत्माश्रयादिप्रसङ्गात् । अतः सत्येऽपि तस्मिन् हेतुवृत्त्यभावात् नातिचारः स्यात् ॥ मैवम् ; दृश्यत्वं नाम लिङ्गं दृश्यत्वादिति हेतुपदेन बोध्यं न वा । आद्येऽतिचारः त्वयैवेष्टः । द्वितीये, साध्य- व्याप्यमनुपस्थापयतो हेतुपदस्य प्रयोगाङ्गत्वायोगः । न चैवमात्माश्रयादिदोषः स्वपरनिर्वाहक समाधिना दृश्यत्वधर्मस्य तदाश्रयाणां च दृश्यपदेन संग्रहणस्य त्वया स्वीकार्यत्वात्; अन्यथा दृश्यमिति स्वोक्ति- विषयत्वव्याघातात् । यदि च हेतुपदजन्यधीविषयताऽमावेऽपि हेतुपदं तत्र प्रयुज्येत, एवमनैकान्तिकादि- पदमपि तज्जन्यधीविषयत्वाभावेऽपि तत्र लब्धप्रसरमिति सर्वदोषसंपातः स्यात् ॥ दोषाभावे कथं दुष्टशब्दः सार्थं इति चेत्, दृश्यत्वाभावे कथं दृश्यशब्दः सार्थ इति सममेतत् । किंच दृश्यत्वरहितं दृश्यत्वं निष्प्रकाश 
- इष्टमिति । विकल्पासहत्वं चतुष्पद्या दर्शयतीति । पूर्वश्लोकवत् नात्र विकल्पप्रतिपादनम्, विकल्पस्त्वभिप्रेतः, विकल्पासहत्वमेव समस्तेन श्लोकेन प्रतिपाद्यत इत्यभिप्रायेण चतुष्पद्येति उक्तम्। नेति पक्षस्तावद् दूप्यत इति । कण्ठोक्त्येति शेषः । अभिप्रेते विद्यते इति पक्षे दोपं दर्शयति विपक्ष इति । 2-त्वापत्तिः। अस्मिन् ब्रह्मणि या दृश्यता सा मिथ्याभूता; परमार्थइत्यं तु नास्तीति चेत्, विमति- पदे - विवादास्पदे विश्वस्मिन्नपि पपा एवं मिथ्यात्वेनैव त्वयेष्ठा ननु । अतः = परमार्थत्वम निवेश्यम् । निवेशे चाप्रसिद्धिः। न च स्वसमान सत्ताकड ष्टिविषयताश्रयत्वं हेतुः विश्वस्य हेतोच व्यावहारिक- सत्ता तुत्याः ब्रह्मणस्तु पारमार्थिक्येवेति न तत्र हेतुरिति वाच्यम् - अस्य वैपश्यस्य मिथ्यात्यसिद्धय- नन्तरमेव विमृश्यत्यात् तत्सिद्धेः पूर्व तदसिद्धेः । अथ दृदयत्वं नाम जडत्वं पराक्त्वमित्यादिरूप- मस्त्वित्यत्राह लिंगमिति । तदपि मम मते विश्वान्तर्गते जीवादी नास्तीति हेतोर्भागासिद्धिः । न स्वीकारात् अचेतन मात्र पक्षीकरणान्न दोष इति वाच्यम्- हेतोरप्रयोजकत्वात् । प्रतिपनोपाधी वाधितत्वमुपाधिरिति प्रागेवोक्तत्वात् । वस्तुतः पक्षे सर्वत्र हेतोरसिद्धिरेव मिथ्यात्वादित्याद्द् मिथ्यालिङ्गैश्चेति । यदि किमपि सिद्धयेत् = मिथ्याभूतमपि ददत्यादिकिञ्चि- त्साध्यसाधकं यदि, तर्हि यापरूपधूमः अग्नेः लिंगं स्यात् त्वन्मते वाप्पधूमस्यापि धूमत्वात् । न केवलं ग्रह्मभिन्नतया मिथ्यात्यम्, इग्यसंबन्धानुपपत्ति वदतां भवतां मते सर्वत्र हृदयत्वं नास्येवे- स्यनोऽपि मिथ्यालिङ्कमेय तत् ॥ चतुष्पद्येति । श्लोस्तपादचतुष्टयेनापीत्यर्थः । 
तत्त्वमुक्ताक्लाप स. 3 लो 50. 
423 
स्वप्रकाश वा नाद्य स्वोति व्याघातादेव । न द्वितीय, अननत्वात् । अत कथ दृशिनिषयत्व नासादयेत् 
अथ स्यात् — दृश्यत्वशब्देन सगोचरहशिनिरपेक्षपकाशात्यन्ताभावो वा दृशिजन्यफला- श्रयत्वं चा विवक्षितम् । तदुभय स्वयज्योतिषि ब्रह्मणि नास्तीति कथ तलातिचार इत्यपसर्पणवाक्य- मनुमापते लिङ्गमिति । तदुभय दूषयति तदपीति । अस्मन्मते हि ब्रह्म यतिरिक्ता जीवा धर्मभूतज्ञान च स्वयंप्रकाशतया स्वगोचरहशिनिरपेक्षप्रकाशानि । अतो हेतोर्मागासिद्धि । दृशिजन्यफल च त्वदनु- विधेयाभिमत प्राकट्य वा त्वदभिमत वेद्यगतवित्तिस्फुरण वा । द्वयोरपि विगीते वचिदपि अस्माभि- नङ्गीकारात् सार्वत्रिक स्वरूपासिद्धि । तवापि स्फुरणस्य वाच्यं व्याहारास्य फल विगीतस्यापीति चेत्, तर्हि तत् ब्रह्मापि व्याप्नोति । अन्यथा तत्र मौनैकशरण कथ तयाचिख्यासया प्रवर्तेथा 
भवन्तु चात्र यानि कानिचिलिङ्गानि तानि सत्यानि असत्यानि वेति विकल्पे पूर्वत्रापसिद्धान्तादि स्फुटमिति कृत्वा पश्चिममनुवक्ति मिभ्यालिङ्गेरिति । तत्रानिष्टमाह भवेदिति । चाष्पधूमः बाप्पारोपित- धूम ॥ भ्रान्तिसिद्धम्य धूमस्य व्यभिचारदृष्ट्या वह्निगमकत्वाभाव न तु मिथ्यात्वादिति चेत् - तत एव यन्मिथ्या न तद्गमकमिति व्याप्तिसिद्धे त्वदभिमतान्यपि न साध्य साधयेयु । साधने वा ब्रह्मण्यपि तानि कथञ्चित्कल्पितानि तदप्यपरमार्थयेयु । 
- 
} 
एतेन परोक्त बाधकमपि प्रतितर्कप्रत्यूढ दर्शित भवति । अपिच सत्यत्वपक्षे याऽसौ दृग्दृश्य सब धानुपपत्तिर्नाधिकेति समान्यते । असत्यत्वेऽपि सा अस्ति वा नवा । आद्ये, तर्कापञ्चकान्यतम- हाने अतर्कत्वम् (आभासत्वम् ) तदा चासत्यत्वे साध्ये कथ दृश्यत्व हेतुरुपादीयेत द्वितीये, सत्या एतेन परोक बाधकमिति । सत्य वे दृग्दृश्य संन्धानुपपत्तिरिति बाधक । काल्पनिकलिङ्गै प्रपञ्चमिथ्या रेव ब्रह्मणोऽपि मिध्यात्वप्रसङ्ग इति प्रतितर्कपराहतमित्यर्थ । तर्कापञ्चकान्यतमहाने राभासत्यमिति । असत्यत्वे डग्द्दश्य सम्पन्धानुपपत्तिरिति प्रतितर्कपराघातेन चा विपर्यासनाद्वा तर्काभासत्वमित्यर्थ । तदाचेति । असत्यत्वा 
नुपा न कथम सत्यत्व साधयेदित्यर्थं । द्वितीय इति । सत्यत्व एव यत्वानुपपत्तिर्नास्ति सत्यन इति पक्षे सत्येतरत्वप्रयुक्तत्वात् त्वोपप पुष्पादीनामपि सत्येतरत्वात् तत्र दृश्यत्वानुपपर्त्तिन 
- अपसर्पणेति । वादाहवे पश्चादपसर्पणमिदम्। त्वदनुविधेयेति । व्यवहारे भट्टनय इति हि तदुक्ति । तत एवेति । मिथ्याभूतस्य व्यभिचारित्वदर्शनादेव । एतेन = ब्रह्मणोऽपि मिथ्यात्वापाद- कत्वोपपादनेन, परोक्त=दग्दश्यसन धानुपपत्तिरूपम्, वाधक = सत्यत्वाधकमपि निरस्तम् । यदि सत्य स्यात् जगत् हक्सन्धि न भवेदिति तर्क, यदि दृश्यत्व मिथ्यत्वसाधक स्यात् ब्रह्मणोऽपि मिध्यान स्यादिति प्रतितहत इति भाव । दम्दश्यसन्धानुपपत्ति प्रकारान्तरेणापि दूषयति अपिचेति । ग्टइन धानुपपत्तिरिति । हुक = ज्ञानम् हृदय - जगत् ज्ञानरूपब्रह्मणो 
जगतञ्चाssरोप विना वास्तव समन्धो नास्तीति साधनाय जगत्सत्यवे ज्ञानज्ञेयसबन्ध एव नेति तैर्वसु प्रवृत्तम् । एन वदन्त दृश्यमिति पदमपि प्रयोक्तु नार्हन्ति । कथमेव सति दृश्यत्व हेतु वदन्तीत्याह विस्तरेण । अन्यतमहानेरिति । यदि सत्य स्यात्, ग्टइयसबन्धो न स्यादित्युक्ति eretreeन्धस्य इत्वे निश्वस्मिन् सत्त्वे, तन्मुसेन विपर्यये पर्यवसाने च घटेत । असत्यत्वपक्षेऽपि 
424 
सव्याख्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 50. 
दन्यस्मिन् खघुप्पेऽपि दृश्यत्वानुपपत्तिर्न स्यात् ॥ माभूदिति चेन्न ; ख्यातिबाधान्यथानुपपत्तित्तर्कानुदय- प्रसङ्गात् ॥ अथ शब्दज्ञानानुपातिवस्तु शून्य विकल्पगोचरतामात्रेण तस्य दृश्यत्वम् सत्येतरस्वसाध्यापेक्षया च सपक्षत्वमिध्येत -- तदा तद्वदेव तुच्छत्वेऽपि संभवति अभिमतानिर्वचनीयत्वं न नियभ्येत । शब्दज्ञान- निरपेक्षश्च खपुष्पाद्यध्यासः प्रागपि दर्शितः ॥ भवतु तत्राप्यनिर्वचनीयत्वम् ; शब्दमात्रानुपातिविकरूपविषये तुच्छत्वम् तत्र च विवक्षितदृश्यत्वानुपपत्तिः सिद्धेति चेत् तदपि न ; शब्दमाल प्रतीतवाद्यागम- विकल्पविषयाणामन्येषामपि पूर्ववक्षयाक्यार्थानाम निर्वचनीयत्वाभ्युपगमात् ॥ अस्तु तत्रापि तुच्छत्वम् ; किं नश्छिन्नमिति चेन्न ; प्रत्यक्षाद्यामासप्रतिपन्नेऽप्याभासप्रतिपन्नत्वाविशेषेण तुच्छबहिर्भावक्लप्तिभङ्गप्रसङ्गात् । ननु सत्ये हवसंबन्धोऽनुपपन्नः ; अस्वयंप्रकाशस्य स्वतस्सिद्धिविरहेण सत्यत्वायोगात् । तुच्छेऽपि तथा, स्वरूपाभावे संबन्धाभावात् ; अनिर्वचनीये तु अविद्यामाहात्म्यादाध्यासिकस्संबन्धः सिध्यन् दुरपहव इति, तन्न ; पराधीनसिद्धेरपि निर्वाघस्य सत्यस्वाविरोधात् ; सत्येऽपि ब्रह्मणि आध्यासिकटासंबन्धाभ्युपगमाश्च । दृवसंबन्धश्च दृश्यानां असत्यत्वे विवक्षितः । सत्यत्वादिविकल्पेन सीदत्यनुपपत्तिमान् ॥ 
श्लो 
-------- 
सत्यत्वे त्वत्वेनानुपपद्यमानो हि हवसंबन्ध: (1) सत्य : ( 2 ) असत्य: (3) उभयरूप: (4) अनुभय- रूपो वा । नाद्यः, सत्यत्वे प्रपञ्चस्य हृवसंबन्धः सत्यो न स्यात् असत्यश्चासाविति विपर्ययविश्रमा- योगात् ॥ विषयसत्यत्वे हि घिया संबन्धः स्वीकार्यः । न चासौ घटते विकल्पदौः स्य्यादिति प्रसङ्ग- 
; 
- स्यादित्यर्थः । इष्टापत्तिं शङ्कते - मा भूदिति चेदिति । तर्कानुदयप्रसङ्गादिति । खपुष्पवद् सत्त्वे......ख्या......नुपपत्तिं वदतां दृश्यत्वोपपत्तिः खपुष्पादेरनिष्टेति भावः । ननु शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ; तगोचरतया दृश्यत्वमिष्टमेव शब्दनिरपेक्षधीविषयत्वरूपं दृश्यत्वमनिष्टम्, तदवलम्वनेन तर्कोदय इति न विरोध इत्यभिप्रायेण शङ्कते - - अथ शब्दानेति । हेतोः खपुष्पादी व्यभिचारः स्यादित्याह - सत्येतरेति । विवक्षितासिद्धया दूपयति - तदा तद्वदिति । खपुष्पादेः शब्दज्ञान......... निरपेक्षधी विषयत्वानुपपत्तिश्च नास्तीत्यत आह- शब्दज्ञाननिरपेक्ष इति । विवक्षितप्रपञ्चानिर्वचनीयत्वसिद्धयर्थं खपुष्पादेरव्य निर्वचनीयत्वाङ्गीकारं शङ्कते -- भवतु तत्रापीति । तर्हि तुच्छ्रयं कस्येत्याह- शब्दज्ञानमालेति । विवक्षितत्वानुपपत्तिरत्न शब्दनिरपेक्षधी- विषयत्वरूपदृदयत्वानुपपत्तिरित्यर्थः । उक्तदोषपरिहारार्थे सत्यतुच्छयोदृश्यत्वानुपपत्तिमनिर्वचनीये तदुपपत्तिं च शङ्कते - ननु सत्ये ढक्संबन्ध इत्यादिना । अस्वयम्प्रकाशस्येति । सत्यस्य दृक्सभ्वन्धे तस्य परप्रकाश्यतया स्वतस्सिद्धिविरहात् अस्वतस्सिद्धस्य च सत्यत्वयोगादित्यर्थः । सत्येऽपि ब्रह्मणीति । ततञ्च तत्र व्यभिचारस्तदवस्थ इति भावः । असत्यत्वे विवक्षित इति । असत्यम्व एवोपपद्यमानतया विवक्षित इत्यर्थः । लोकं व्याचष्टे - सत्यत्वेनानुपपद्यमान इत्यादिना । 
al- 
- तत्संपन्धानुपपत्ताविप्रायां तर्कभङ्ग इत्यर्थः । व्यातीति । सपुष्पादेः स्यात्यभावादेवात्यन्ता- 'सत्यम् । तत्र यत्यमनुपपन्नमित्येव वक्तव्यम् । अथेति । 'शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्प:' इति योगशास्त्रे अत्यन्तासोऽपि सपुष्पमित्यादिशन्दात् ज्ञेयत्वमिष्टम्। तदा व्यभिचारवारणाय साध्यमप्य. न्यथापरोति सत्येतरत्वेति । अस्वयंप्रकाशस्य सत्यवायोगादितीरं निरस्यति पराधीनेति। अनिर्वचनीये एवाऽऽयास्मिन संबन्ध इतीदं क्षिपति सत्ये ऽपीति । संबन्ध इति कारिकामेव विवृणोति सत्यत्वे 
तत्रमुक्ताकलापः स. 3. लो. 47. 
425 
तद्विपर्ययाविति चेन्न ; इष्टप्रसङ्गत्वात् । दृशः सत्यत्वेऽपि दृश्यसंबन्धासत्यत्ववत् दृश्यस्य सत्यत्वेऽपि दृशिसंबन्धमात्रा सत्यत्वमनुपपत्त्या कल्प्यम् ॥ हरसंबन्ध 'सत्त्वे तदधीनसिद्धेः कथं सत्यत्वमिति चेन्न असत्यात् सत्यसिद्धेः त्वया त्वद्विधैश्व जोधुप्यमाणत्वात्; अस्माकं तु संबन्धविकल्पदौः स्थ्यानङ्गी कारादेव समीहितसिद्धिः । 
श्लो संबन्धफलसिद्धौ च खरूपे दुरपये । अन्तर्भाववहिर्भावविवादस्त्विह निष्फलः ॥ ये च दृग्दृश्यसंबन्धे संयोगादिविकरूपतः । दोषाः प्रलपितास्तेऽत्र दृश्यासत्यत्वाभीरवः ॥ संबन्धमालदीर्घय्यात् तद्विशेषोऽपि दुर्घटः । इति चान्धस्य जात्यन्धयष्टिदानोपमं विदुः ॥ 
न द्वितीयः, विषयस्य सत्यतायां असत्यसंधो न स्यादिति पत्र प्रसङ्गः स्यात् । अयं ब्रह्मण्यति चरित: ; इष्टप्रसङ्गश्च ; विपर्यये विश्रान्तिवाद्याध्यसिद्धा । अत एव न तृतीयचतुर्थी, व्याघाताच्च । तथाऽपि कोऽसौ दृग्दृश्ययोः संबन्ध इति निर्मत्सराः पृच्छाम इति चेत्, वयमपि निर्मत्सराः पृच्छन्तं पृच्छामः । तत्र (1) किंनामेति वा, ( 2 ) किस्वरूप इति वा, ( 3 ) संयोगादिषु कतम इति वा, (4) तेष्वन्तर्भूतो बहिनो वेति वा, (5) सस्योऽसत्यो वेत्यादिप्रकारको टिमेदेन वा प्रश्नार्थ स्यात् ? नाद्यः, अप्रज्ञातविशेषनाम्नामानन्त्यात्; सामान्यतस्तु प्रश्नवाक्येऽपि प्रख्यातेः । न द्वितीयः, सर्वत्र स्वरूपमात्रे प्रश्नोत्तर विचारादेरनवतारात् । न तृतीय, संयोगादिराश्यन्तर्भावनिर्धन्धाभावात् । अन्यथा सर्वत्र तज्जातीयर। शिविशेषप्रश्नप्रसङ्गात् । नापि चतुर्थ, उभयथाऽपि स्वरूपला मे विशेषनिर्धारण- वैफश्यात् । अनिर्घारितेऽप्यन्यतरकोटेरनपायात् । न पञ्चमः, परस्परविरुद्धे सर्वत्रानुपपत्तिरहितान्यतर कोटेः यथार्हमवशेषणीयत्वात् । दूषिता च संबन्ध रक्षानुपपत्तिः । दर्शितश्चासबन्धपक्षे दोषः । यदि चैतादृशः तर्कोऽनुग्राहकः, स तर्हि, 'यत् प्रकाशते तन्मिथ्या; यथा ग्राह्यग्राहक ; तथा संवित्' इत्यादिसंविन्मिथ्यात्व- साधकानुमानेव्वपि सुलभः सत्यत्वखप्रकाशत्वादिधर्मसंबन्धानुपपते स्वत्मालापन स्थिस्यैवाकुण्ठितप्रसरत्वात् । 
- इप्रसङ्गत्वादिति । सत्यस्य हक्सम्बन्धस्याभिमतत्वादिति भावः । दुर्घटस्य कथमभिमत- त्वमित्यत्र दौर्घटयमङ्गीकृत्य सम्वन्धदौर्घट ये तस्यैवासत्यत्वं न दृश्यस्येति सनिदर्शनमाह दशः सत्यत्वेऽपीति । विकल्पदौः स्थ्यानङ्गीकारमेवाह - सम्बन्धफलेति । इम्सम्बन्धफलस्य व्यवहारानु- गुण्यस्य सिद्धेः तत्कारणसम्वन्धस्वरूपे दुरपह्नवे सति संयोगाद्यन्तर्भावादिविचारो ऽनर्थक इत्यर्थः । विचार साफल्येऽपि विकल्पदोपादश्यासत्यत्व... नाक्षमा इत्याह--ये चेति । सम्बन्ध- स्वरूपस्य फलसिद्धया दुरपह्नवत्वेन सम्बन्धसामान्यदीर्घश्यात् विशेपदीर्घचो..... नं अत्यन्ता -*- सिद्धेनासिद्धसाधनमित्याह-सम्बन्ध मात्र दीर्घय्यादिति । ब्रह्मण्यतिचरित इति । ब्रह्मणि का रूप- निकटशिसम्बन्धस्य भवदभिमतत्यादिति भावः । अत एवेति । इत्यादेवेत्यर्थः । हृदयत्वमिध्यात्वयोर्निरुपाधिकसम्बन्धस्वीकारे ज्ञानानां विषयमध्यात्यस्यात्संगिकतया स्वतो 09 -- त्विति । दौस्थ्यानंगी कारादित्येतद्विवरणम् संबन्धेति कारिका । संबन्धफलं व्यवहारः अन्तर्भावेति । कि संयोगादिरूपः तदन्यो वा किं धर्मधर्मिस्वरूपः, तदन्यो-वेति विवाद, इत्यर्थः । दृदयासत्यत्यभीरव इति । दृश्य सत्यत्वस्थापका, इत्यर्थः जात्यत्येतित संवन्धदीर्घद्यस्यैरानगी कार्य दिति भावः । न तृतीयचतुर्थाविति । उभयरूपोऽनुभयरूपो वेति पक्षावित्यर्थः । कोठी 
---54 
426 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स 3 श्लो. 50-51 
श्लो - मिथ्यात्वेन च दृश्यत्वं स्वतस्संबन्धि साधयन् । अप्रामाण्यखतस्सिद्धिमुद्रित्यनया गिरा ।। 
इति दृश्यत्वानुमानभङ्गः ॥ ५ (196) व्यावृत्तं शुक्तिरूप्यं विदितमिह मृपा; विश्वमेवं न किं स्यात् ? 
मैं हेतोरयुक्तेः स खलु मिदुरता वाध्यता नाशिता वा । आद्येऽनैकान्त्यमन्त्ये स्वसमयविहतिर्मध्यमे स्यादसिद्धि' ; 
0 
धविच्छेदादिकल्पान्तरमपि कथितैश्चूर्णितं दोपवृन्दैः ॥ ५१ ॥ उक्तदोषदुष्टमप्यनुमानान्तरमधिकदोषशिक्षार्थं व्याचष्टे व्यावृत्तमिति । इह यत्र भाति तत्रेत्यर्थः । अन्यत्र तु प्रसङ्ग एव नास्ति । यद्वा सर्वस्मिन्निह जगतीत्यर्थ. । विमतं मिथ्या व्यावर्तमानत्वात्, यदुक्तसाधनम्, तदुक्तसाध्यम् ; यथा शुक्तिरूप्यम् । तत् खलु स्वतादात्म्येन भाते शुक्तिद्रव्येऽनुवर्तमाने स्वयं व्यावर्तते । अतो मिथ्या । एवं रज्ज्वादेः सर्वभूदलनाम्बुधारादेश्व सत्यत्वमिथ्यात्वे व्यवतिष्ठेते इति । अत्रापि प्रागुक्तदूषणानि न प्रस्मर्तव्यानीत्यभिप्रायेण प्रतिवक्ति मैवमिति । तत्र हेतुदौ. स्थ्यं हेतुमाह हेतोरिति । अयुक्ति प्रथयितुं विकल्पयति स खल्विति । योऽयं (सोऽयं ?) व्यावर्तमानत्वहेतुः कुश्चित् भिन्नत्वं वा बाध्यत्वं वा नश्वरत्वं वा । प्रथमं दूषयति आद्य इति । भिन्नत्वं हात स्वप्रतियोगिक वा, स्वेतरप्रत्यिोगिकं वा, स्वतोऽन्यतो वेति विशेषानादरेण यत्किचित्प्रतियोगिकं वा । आदिमस्तु असंभग्ग्रस्तः । भेदाभेदकुसृष्टिश्च त्वया नाङ्गीकियते । अनन्तरस्तु अनैकान्त्यहृत' । सत्ये ब्रह्मणि अन्या- वृतिं वर्णयता स्वयैव स्वेतराम्यत्वस्य स्वीकारात् । तत एव सामान्योक्तिरपि निर्धूता । अत्र क्रमस्य 
- पक्षः स्वीकृतः स्यादित्याह - मिथ्यात्वेन चेति ॥ ५० ॥ 
'विदितमिह मृपा' इत्यत्न 'इह' इति पदस्य 'मृपा' इत्यनेनान्वयस्य स्वारस्यात् अतः प्रतीय- मानत्वात् तदनुरोधेन व्याचष्टे-इह = यत्र भाति तत्रेत्यर्थं इति । यस्मिन् देशे प्रतीयते तत्र मिथ्यात्वं विवक्षितमित्यर्थः । किमित्येवं देशाविशेषावच्छेदेन मिथ्यात्वमुच्यत इत्यत्राह, अन्यत तु प्रसंग प नास्तीति । देशान्तरे सत्यप्रसक्त्यभावात् तत्र मिथ्यात्यप्रतिपादन मनपेक्षितमिति भावः । मिथ्या- श्वस्य देशविशेषकीर्तने प्रयोजनमान्द्यात् अन्यथा व्याचष्टे - यद्वा सर्वस्मिन् इति । व्यावृत्तं शुक्तिरूप्यं सर्पस्मिन् जगति मृपा विदितमिति हेतुसाहचर्यात् दर्शनस्य सार्वत्रिकत्वं विवक्षितमिति भावः । साधयन्निति । हृदयत्वे मिथ्यात्वनिरूपितानीपाधिकसंवन्धरूपव्याप्तिस्वीकारी दृश: ज्ञानस्य मिथ्याविषयकत्वमेव सहजमिति स्वतः असत्यविषयकत्वमप्रामाण्यमेन बौद्धवन्मन्यत इत्यर्थः ॥ ५०॥ 
af- 
दृश्यत्वरूपो द्देतुर्निरस्तः ; व्यावर्तमानत्वादिति हेतु विकल्य निरसितुमाह व्यावृत्तमिति । शुनिरूप्यादिकमिह प्रपञ्चे व्यावृत्तञ्च मृषा च चिदितमिति, यद् व्यावृत्तं तन्मृपा इति व्याप्त्यवधार- णात् विश्यमेव व्यावृत्तत्वात् मृपण किं न स्यादिति चेत् — मैवम् । व्यावृत्तरूपहेतोः अयुक्तेः= साधनयोग्यतारहितत्वात् । स खलु - व्यावृत्तत्यरूपहेतुः सलु भिदुरस्यादिरूपः स्यादित्यर्थः । सल शब्दः श्रीमाध्यादावेतद्विक्लाप्रसिद्धि दर्शयति । आद्ये = भिन्नत्यपदो अनैकान्त्यम् । ब्रह्मण्यपि अविद्या- दितो मे सचात् । अन्त्ये = नाशिसपक्षे, स्वसमय विद्दतिः = अपसिद्धान्तः । मध्यमपक्षस्यैव तदिष्ट- स्वात् तम्यान्ने उक्तिः। घीविच्छेदः = कदाचिदप्रकाशमानत्वं परियबुद्धयविषयत्वं या । कथितै- रिति । श्रीभाष्यादिदर्शितैरित्यर्थः । अनुवर्तमान इति । अर्थ सर्पः इदं भूला, 
वारा 
• 
> 
तवमुक्ताकलापः स. 3. श्लो. 48. 
427 
दूषणानुपयोगित्वात् अपसिद्धान्तोद्घाटनस्वरया च तृतीयं दूषयति अन्त्य इति । यदि पत्र खकाल सत्त्वमभ्युपेत्य उत्तरकाला सत्त्वं हेतुरुद्गृह्यते, तदा मिथ्यात्वेन सिषाधयिपितस्य स्वकालसत्त्वाभ्यनुज्ञाने 'अपसिद्धान्त:; हेतुसाध्यपदव्याघातश्च । अनभ्युपगतस्त्वकालसत्त्वे तु नश्वरत्व हेतुरसिद्धः । न खलु 
नित्यासतां खपुष्पादीनां नश्वरत्वं पामरः परीक्षको वा कश्चित् प्रत्येति । 
' 
श्लो -- तत्रापि नश्वरत्वेन नित्यसत्त्वं निरुध्यताम् । खकालेतरकाले च तेन मिथ्यात्वमिप्यताम् ॥ बाध्यत्वहेतुं बाघते मध्यम इति । प्रपञ्चस्य बाध्यत्वं हि खदेशादौ वा खारोपदेशादौ वा, माद्ये तु, असिद्धिरवस्थापिता । द्वितीये, बाधस्थलेष्वेव मिथ्यात्वसाघने सिद्धसाध्यता । मन्यत साधने तु अविषयवृत्तित्वम् । अन्यथाऽतिप्रसङ्गः पञ्चविषयबाधेन ब्रह्मबाधस्यापि सुवचत्वात् । ब्रह्म मिध्या, सप्रपञ्चात्मना बाधितत्वात् । यत् कथंचित् बाध्यते, तत् सर्वथा बाध्यत इति त्वयैवाश्रितत्वादिति । ननु (1) यत् सत्यम्, तन्नित्यं प्रकाशते, (2) स्वतश्च यथा ब्रह्म, विगीतं तु न तथा ; सुषुप्त्यादौ प्रपञ्चमानाभावात्, जागरादौ चान्यत एव भानात्) (8) किंच सत्यस्य सर्वस्मिन् प्रकाशमाने प्रकाशो दृश्यते, यथा संवित्वरूपस्य । न तथा प्रपञ्चस्य ; अप्रकाशमाने घटादौ पटादिप्रकाशदर्शनात् । ( 4 ) सत्यं च ब्रह्म देशपरिच्छेदरहितम् । न तथा विगीतमिति मिथ्या स्यात् । अत कोट्यन्तरसंभवात् विकल्पन्यूनः प्रस्तुत उपन्यास इति शङ्कापनुत्त्यै कोट्यन्तरेष्वप्युक्तदोषान् अतिदिशति धीविच्छेदेति । (1) यदल कदाचि दप्रकाशमानत्वात् मिथ्येति- 
-तत्र किमसादाद्यपेक्षया कदाचित् अप्रकाशमानत्वं हेतुः उत सर्वापेक्षया । 
$ 
नाद्य सामग्रयनुदयप्रयुक्तस्य प्रकाशाभावस्य प्रकाश्य मिथ्यात्वसाधकत्वायोगात् । न च पशुभिर्नृ . पशुभिश्च अविदितेष्वदृष्टेश्वगदिषु प्रामाणिकैर सत्यत्वमध्यवसीयते ॥ वयं तु तत्राप्यध्यवस्याम इति चेन्न ; 
ब्रह्मण्यपि प्रसङ्गात् ॥ विदितमेवास्माभिरप्यात्मतया ब्रझेति चेत्, किमर्थं तर्हि तद्विविदिषया यज्ञदानाधु- पादानम्, शारीरकारम्भश्च !! अविदिताकारबोधार्थमिति चेन्न ; तस्यैवाकारस्य मिध्यात्वप्रसङ्गात् । 15- हेतुसाध्यपदव्याघातश्चेति । नाशित्वादिति पदं स्वकाले समुपस्थापयति, मिथ्यापदं तु - प्रतीतं नश्वरत्वं अङ्गीक्रियते चेत् नश्वरत्वेन नित्यासत्वसाध... .. स्यादित्यन्नाह - स्वकालेतरकाले चेति । तेन नश्वरत्वेन स्वकालेतरकाल एवं मिथ्यात्वं च इष्यतामित्यर्थः । चशब्देन नश्वरत्वं यथा स्वालेतरकाले अयं साधयति - एवं मिथ्यात्वमपि स्वकालेतरकाल एव साधयतीति सूचितम् । तस्यैवाकारस्य मिथ्यात्वप्रसङ्गादिति । तत्र कदाचित् अप्रकाशमानत्वहेतोर्विद्यमानत्वादिति भावः । 2- इत्यादिज्ञानेविति शेषः । त्वरया चेति । इदमुपलक्षणम्; वाध्यत्वस्येतरद्वयापेक्षया मिथ्यात्व- रूपसाध्यान्तरङ्गत्वात् तत्परिशेषणेन विचार इति । अन्त्यपक्षे यदिह्यत्रेत्यादिदूपणमुत्तरश्लोकोक्तसंग्रह- रूपम् । नश्वरत्वहेतुरसिद्ध इति । किञ्चित्कालसत्त्व एव नश्वरत्व स्वीकारादिति भावः । ननु नित्या- सत्ता यदि नित्यमसत्ता, तदा नश्वरत्वेन तत्साधनं जगत्सत्यत्ववादी नेच्छेत् । नित्यसत्ताया अभावो नित्यासत्ता नश्वरे सर्वत्रेति चेत्-तर्हि सपुप्पादौ नश्वरत्वं, नित्यसत्ताया अभावः स्वकालोत्तर- - कालसत्त्वं तेन मिथ्यात्वञ्च स्यादित्याह तत्त्रापीति । कदाचिदप्रकाशमानत्वं, स्वतोऽप्रकाशमानत्वं, 'सर्वप्रकावानियतप्रकाशत्वाभावः, देशपरिच्छिन्नत्यमित्यादीनां व्यावर्तमानत्वकल्पानां पृथग्दुषण- स्यानावश्यकत्वात् पूर्वमविकल्पनमित्याशयं चतुर्थपादस्य वक्तुमाह नन्वित्यादि । जागरादी चान्यत 
428 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. श्लो. 51 
तत्त्वावेदक वेद्यस्य च मिथ्यात्वं व्याहतम् । निराकारे च कथं विदिताविदिताकार भेदः ! ॥ तत्कल्पनयेति चेत्, तर्हि कल्पिताकार विविदिषयैव शास्त्राद्यारम्भात् स्वेष्टोपल्लवः । 
न द्वितीय, ईश्वरम्य नित्यसर्वज्ञतया तदसिद्धेः । प्रकाशप्रकाश्ययोश्च मित्रायुष्कत्वं युष्माभिरपि दुरपइवम् ; अनादिसाक्षिचैतन्यविषयभूतानामविद्यान्यतिरिक्तानामनादित्या नहीकारात् । 
(2) स्वतः प्रकाशमानत्वाभावाच्च सत्यत्वनिषेधः पूर्वहेतुविकल्पे दूषितः । परतः प्रकाशोऽपि कारणदोषबाधकप्रत्ययाभावात् प्रतिष्ठितप्रामण्यः । ( 3 ) यच्च सत्यं सवित्स्वरूपं सर्वस्मिन् प्रकाशमाने प्रकाशते, न तथा विगीतम् अतो मिथ्येति तदसत् । सर्वसंविदा मैक्यस्यास्माभिरनभ्युपगमात्, त्वयाऽपि तस्य दुस्साधत्वाच्च । अन्यथा कथं न सर्वे सर्वज्ञा: ? स्वसंविदो गुरुसंविदा प्रतिवादिसंविदा चैवयं पश्यन् किं तदनुगुणं नाचरसि ? भिदुरास्तु संविदः खवेद्येर प्रकाशदशायां न प्रकाशन्त इति . न तन्निदर्शनम् । एतेन सत्यं सत् सर्वत्र वेद्ये प्रकाशत इत्यपि दतोत्तरम् ; प्रतिवित्तिवेद्यानां सतां परस्परत्र्यावृत्तत्वात् । सत्तारूपस्तु तेषां घर्मो न त्वया सत्यत्वेन स्वीक्रियते । शेषं तु स्वस्थाने भविष्यति । (1) यत्तु देशपरिच्छेदवतां खदेशेऽपि निवृति सेत्स्यतीति, तदपि नश्वरत्वोक्तन्यायेन प्रत्युक्तम् । यदि हि यत्र कचिदेशे व्यावृतिर्हेतु:, स तर्हि स्वदेशासत्त्वं न साधयेत्; तत्सत्त्वे विरोधाभावात् । सार्वत्रिक यावृतिस्तु सा गर्मेति न हेतुः स्यात् । 
1 
श्लो -- यन्न कचिन्न कचित् स्त्खरशृङ्गादिरीतितः । इति मध्यम शिक्षा च खविधिक्षेपखण्डिता ॥ इति व्यावर्तमानत्वानुमानमङ्गः ॥ ५१ ॥ 15- इटप्रसङ्गनां परिहरति-तथावेदकेति । ईश्वरज्ञानस्य नित्यत्वेन कादाचित्कपदार्थविपयीकरण कथमित्यत्नाह-प्रकाशप्रकाश्ययोश्चेति । पूर्वहेतुविकल्पे दूषित इति । दृश्यत्व हेतुविकल्पे जडत्वपक्षे दूषित इत्यर्थः । शेषं तु स्वस्थान इति । सर्वानुवृत्तस्य सन्मानस्य दूषणान्तराणि स्वस्थाने चक्ष्यन्त इत्यर्थः । कचिद्व्यावृत्या सार्वत्रिको व्यावृत्तिरिति साध्यतामित्यत्राह - यन्न क्वचिदिति । यत् क्वचिद् नास्ति, तत् खाङ्गादिवत् क्वचिदपि नास्तीति माध्यमिकशिक्षा च, 'यत्कचिन्नास्ति' इति देशविशेषनिपेधेन चिद् सत्त्वं विहितमिति सर्वेदेशासवस्य क्षिप्तत्वात् खण्डितेत्यर्थः ॥ ५१ ॥ बी- पत्र भानादिति विवृतं स्वतोऽप्रकाशमानत्वरूपं द्वितीयं पक्षं निराकरोति स्वतः प्रकाशमानेति । संवित्स्वरूपस्य निदर्शनत्वं कि सर्वसंविदा मैक्यविवक्षया, कि या भेदेऽपि । आये आह सर्वसंविदा- मिति । अन्त्ये आह भिदुरास्त्विति । अतः सर्वप्रकाशानुयायिप्रकाशत्वं सर्वथा नास्तीति । 'सत्यं च ब्रह्म देशपरिच्छेद...' इत्यादि प्रागुक्तमनूय निरस्यति यत्तु देशेत्यादिना । वस्तुतो माध्यमिक- यादोऽयं न भवद्भिषेकुं शक्यत इत्याह यनेति । स्वविधीति । शिक्षा स्वस्याssaनः शिक्षा स्वरूपस्य विधेः क्षेपेण सण्डिता । शिक्षेयं भवता क्रियमाणा भनन्निकटेऽपि नास्ति अन्यत्नावर्तमानत्वात् । अतः शिक्षाया अभावात् वाधकाभावात् सर्वमेव स्यात् । किञ्च भवन्मते आत्माऽपि न स्यात् । हमस्मीति प्रतीतेः स्वस्थल एव सत्वेन देशान्तरे अभावेन, अन्यत्राभावादनापि नास्तीति स्वविधेः आत्मस्थितः । क्षेपसंभवात् । तथा स्वम्याहमर्थस्य ग्रह्मणः विधिः प्रापकं तत्वमस्यादिकम्, तस्यापि क्षेपेण संभाव्यमानेन वेदस्य देशान्तरे अभावादवाप्यभाव इति साधकप्रमाणाभावेन 
लाभावसँभावनया जगतस्सर्वथैवाभावो ऽपि निरसनीय इति ॥ ५१ ॥ 
तमुक्ताफलाप स 3 लो 52 
(197) 'यत् स्यात्, तत् सर्वदा स्यात् ; यदपि च न भवेत्, तच न स्यात् कदापि 
कापि व्योमारविन्दादिवत्' इति यदि, न व्याहतेः साध्यहेत्वोः । मध्ये सच्च गृहीत्वा खलु तदुभयतोऽसत्रलिङ्ग गृहीतम् ; 
सामग्रथा चावधी द्वौ स्फुटतरविदितौ ; साऽपि तत्तत्प्रवादात् ॥ ५२ ॥ 
― 
} 
" 
4.9 
नश्वरत्वतौ उक्तदोषमनिर्धारयत काल्परिच्छेद सामान्यमुखेन मिथ्यात्वशङ्कामङ्करन्ती मुजिहीर्षु रुद्घाटयति यत् स्यादिति । विवक्षितस्य हेतोरनादरप्रतिरोधाय प्रथममिहानुग्राहकोक्ति । यत् कचित् कले स्यात्, तत् कालान्तरेऽपि स्यात्, सत्स्वभावत्वे ब्रह्मण इव सामग्रीसहस्रेणाप्यसत्त्वापादनायोगात् । असत्स्वभावत्वे खपुष्पस्येव कालविशेषे सत्तापादनासभवात् । तदिहानुमायाभिप्रायेणाह यदपीति । अयमत्र प्रयोग 
- यत् प्रागूधं चासत्, तन्मध्येऽप्यसत् यथा सपतिपन्नम् विमत च तथात्वा निमय्येति । अनयो तर्कानुमानयोराभासतामभिप्रेत्याह नेति । तर्फे तावत् कालविशेषोपनिष्ट सत्य प्रसञ्जनीय वा, उताविवक्षिनकालविशेष सत्त्वमात्रम् । नाद्य, स्वस्वरूपस्यैवाभावे स्वकालाभावात् तदवधिक कलान्नरासिद्धे तदुपश्लिष्टप्रसञ्जनीयत्रोघासभवेन तत्प्रसङ्गायोगात् । न द्वितीय, इष्टसङ्गत्वात्, कदेशस्य प्रसञ्जनीयत्वायोगाच्च । अथ विशिष्टाङ्गीकारे विशेष्याङ्गीकारप्रसङ्ग, तच्च नास्ति बाधादित्याकूतम्- तदपि न, अन्यतो बाधादृष्टे । एतेन सर्केण बाघमुज्जीव्यैतत्सिद्धेरशक्यसंपादनत्वात् । कुतश्चिदसत्त्वस्यासिद्धौ 
LI - इम्प्रसङ्गम्य प्रसञ्जकैकदेशस्य प्रसञ्जनीयत्वायोग च परिजिहीर्षु शकते - अथ विशिष्टाङ्गीकार 
- 
प्रसञ्ज 
पूर्वलोके नाशितेति क्ल्पे स्वसमयविहतिरूपदूषणमुक्तम् । तत्र वृत्ती यत्स्यादित्यादिप्रकृत- श्लोकार्थसंग्रहेऽपि मूले तापदर्थस्फुरप्रतीत्यभावात् नाशित्वे अपसिद्धान्तरूपा स्वसमयविहति मिथ्याभूताना वाधितत्वस्येवेष्टत्वात् नाशिनस्यानिष्टत्वादुक्तेति पूर्वपक्षी मेने । अतो नाशित्वमित्य- नुक्त्वा किञ्चिदन्यथोक्त्वा प्रत्यनतिष्ठते यत् स्यादिति । विगीत स्वकालेऽप्यसत् किञ्चित्कालास- यादित्यनुमानम् । तवानुग्राहकनर्क प्रथममुच्यते यत्स्यादिति । स्वकाले स्यच्चित् कालान्तरेऽपि स्यादिति तर्क । यदपि चेत्यादि प्रकृतानुमानन्यपिप्रदर्शक उदाहरणरूपोऽयव सदृष्टान्त । इम पक्षमनूय निरस्यति इति यदि नेति । साध्यस्य हेतोश्च व्याहति स्वकालातिरिक्तेति किञ्चित्कालसत्त्व स्वयमेन स्वीकृत्य तत्रासत्वसाधनात् । उपपादयति मध्ये इति। मध्ये = मध्यकाले । उभयत = पूर्वोत्तर- कालो रूप लिगमसलिंगम् । यदि स्यात् सर्वदा स्यादिति तक कदाचिदात् सर्व- देवासदित्यनुमाने च स्वोक्तिव्याघातवत् प्रत्यक्षनाधोऽपीत्याह सामग्रया चेति । अवधी द्वाविति । प्रागभावरूपावधि पत्ति सामग्रीसमरणात् ज्ञायते । नाशरूपावधिश्च नाशला मनोबलात् भवति । तत्त सामग्री च तत्कारणादित्यनादिरय मनाह । 
फालपरिन्डेदसामान्यमुखेनेति । किञ्चित्कालास मुसेनेत्यर्थ । अनुग्राहकोति = अनुमा- नेतिवर्तयताभूतानुकूलतस्य पूर्वपक्षिणोति । स्वस्वरूपस्येनाभाव इति । स्वस्य मिथ्यात्वादिति भान । तच नास्तीति । विशिष्श्च नास्तीत्यर्थं । नास्य तर्कस्य केवल्सचापादने तात्पर्यम् । विशिष्टसवे हि सच स्यात् कालविशिष्पत्यमेव नास्तीत्यत यत्र विशेषाणा सर्वेषामभाव, तल सामान्यस्याप्यभाव एवेति शकितुराशय । याधादित्युक्तमसिद्धमित्याह अन्यत इत्यादिना । 
430 
सन्यान्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 52 
सत्त्वस्य प्रसज्जनीयत्वायोगाच्चेति भाव । 
1 
अनुग्राद्यामासत्वे विरोध हेतूकरोति साध्यहेत्वोरिति । एतत्, "लक्षणहेलो" (पा. 8.2.126) इतिवत् । अत्र हेतुसाध्ययो व्याहतिं विवृणोति मध्य इति । अयमाशयः - कालविशेपासत्त्वं ह्यसिद्धं तावत् न लिङ्गं स्यात् त्वयाऽपि तथाऽनभ्युपगमात् । तत्सिद्धिस्तु स्वकालेऽप्यसत्त्वं कोडीकृत्य वा बहिष्कृत्य वा । पूर्वतासिद्धि । अशतस्साध्याविशेषश्च स्वदेशकाला सत्त्वात्मनो मिथ्यात्वस्य प्रचिख्यापयिषितत्वात् । उत्तरत्र स्वकालसत्त्वानुमतिलब्धजीवितेन हेतुना क्थं सा प्रतिक्षिप्येत ॥ तत्कालवर्तित्वबुद्ध्यपेक्षया प्रागुत्तरकालपरिक्लप्तिरिति चेत्, न नित्ययाऽपि धिया तत्कालवर्तित्वग्रहणोपपत्ते ॥ अनित्यबुद्धद्यपेक्षया प्रागूर्ध्व समयसिद्धिरिति चेत् बुद्धेस्तर्हि खकाल 
त्वमेष्टव्यम् । अन्यथा तदवधिकपूर्वोतरासिद्धे ॥ बुद्धिरवि बुद्धयधीनसिद्धि, न तु वस्तुतस्तीति चेन्न ; अनित्यबुद्धिवत् नित्यबुद्धिरपि तथेति प्रसङ्गे निवारकाभावात् । किंचासौ खाधीनसिद्धिर्श स्वेतरबुद्धधधीनसिद्धिर्वा नाद्य, अनित्यबुद्धेस्त्वया स्वयप्रकाशतानभ्युपगमात् ; अभ्युपगमे वा नित्यसत्यत्वप्रसक्ते । न द्वितीय, अन्यबुद्धया तत्त्वरूपसिद्धौ अनित्यबुद्धेः नित्यमानप्रसङ्गात्, ईधरबुद्धिवत् कालवर्तित्वप्रतिभासे वन एव सत्याया अनित्यबुद्धेः कालोपाधित्वप्रसङ्गात् । तत एव तदपेक्ष पूर्वोतर काला सत्वलिङ्गेन स्वोपजीव्यमध्यकालसत्त्वप्रतिषेधः प्रासादनिगरण प्रयासप्राय इति । 
" 
अन्न सतोऽसत्त्व असतत्सत्त्वं च दुस्साधमिति दुरभिमानमुन्मूलयति सामग्रचेति । अपरोक्षप्रमिति- साममयेत्यर्थ । यद्वा जनिध्वससामग्रया उपलक्षिनौ पूर्वापराबधी प्रत्येकं समुदायतो वा यथावस्तु प्रत्यक्ष- सिद्धाविति वाक्यार्थे । तरपा पण्डितपृथुकतिर्यक् पर्यन्तदुरपङ्गवत्वं सूच्यते । ततश्च निर्वाचस्फुटदृष्टा पहवे वैमापिकादिपरिमापया नमगोऽपि कालपरिच्छेदरहितत्वादेव खपुष्पकल्पत्वं प्रसज्यत इति भाव । ननु कालपरिछिन्नोत्पविज्ञप्तिसामग्रीसिद्धौ एवं वाच्यम्, सैव कुनस्येत्यत्राह साऽपीति । सामग्री- 1- इत्यादिना । अनभ्युपगमे वा नित्यत्वप्रसक्तेरिति । संविनित्या स्वयम्प्रकाशस्यादित्यनुमाना- दिति भावः । नित्यमुद्धेर्नित्यभानप्रसङ्गादिति । अनित्यमुद्धिव्यतिरिक्ताया बुद्धेर्नित्यत्यात् तया बुद्ध या नित्यभानप्रसङ्गादित्यर्थः । यन्मते यथा नित्यया ईश्वरबुद्धया अनित्यग्दार्थानां तत्तत्कालवृत्तिग्रहणम्, तथा नर्तितया ग्रहणं भविष्यतीत्याशडयाह - ईश्वरचिवदिति । 'सामग्रया चावधी ही स्फुटतरविदिती' इत्यत्न 'सामभया' इति तृतीयायाः कारकविभक्तित्वौचित्यात् 'विदितो' इत्यनेना- न्यमभिप्रेत्याह-अपरोक्षप्रतीतिसामम्येति । वेदनसामग्रीकथनादपि अवधिद्वयोपलक्षणकथनस्यापे- क्षितत्वात् भव्यरहितान्ययसिद्धेः अन्यथा व्याचष्टे - यद्वेति । अत्र तृतीया इत्थम्भावलक्षणा । - प्रसञ्जनीयर यायोगाचेति । सत्यमनिष्टञ्चेत्, प्रसञ्जनीथं भवेत् । अनिष्टता च तद्विरोधिनोऽसत्वस्य निश्चितस्य पयेति भावः । लक्षणहेत्वोरिति । द्वन्द्वसमासे घिसंतकस्य आरान्तस्य पूर्वनिपाता- पत्येऽपि उत्तरत्र प्रयोगो नासाधुः । पाणिनिनेत्र तथा प्रयुक्तत्वेन तदनित्ययनिश्चयादिति मारः । युद्धस्तर्हति । तथाच सर्पस्य कथमसत्यमित्यर्थः । तथेति । युद्धयधीन सिद्धिरित्यर्थः । अतो युद्धिरूपं प्राप्यमत् स्यात् । अनभ्युपगमादिति । वृत्तेः साक्ष्यादिषेध यादिति भावः । स्फुटतर- विदितावित्यनेन प्रत्यक्षोतया सामग्रीपदस्य तथाऽयों मा भूदिति अर्थान्तरमाद अनिध्वंससामध्येति । 
तमुक्ताक्लापः स 3. लो. 53. 
खरूपप्रवाहः तद्बोधकप्रवाहयानादिरपर्यनुयोज्य इति भावः । 
- 
431 
- किंचानित्यत्वमत्यत्वे नानित्यं सत्यनां त्यजेत् । तदसत्यत्वपक्षे तु नित्यत्वात् सत्यना भवेत् ॥ इति अनित्यमिध्यात्वक्लतिपरिहारः ॥ ५२ । 
(198) आम्नायस्यापि शक्तिर्न खलु गमयितुं खोपजीव्यप्रतीपम् ; 
यूपादित्यैक्यवाक्यश्मृतिरितरथा नोपचारं भजेत । अक्षानायस्व पूर्वापरविद्दतिभयात् नेतिनेत्यादिवाक्यं 
वैलक्षण्यादिमात्रं प्रथयति भुवनात् ब्रह्मणो विश्वमूर्ते ॥ ५३ ॥ 
मादनुमानम् ; नित्यनिर्दोषनिगम व कुश्गणैरेव निर्विशेषस्वमकाशसचिनन्द ब्रह्मव्यतिरिक्त सर्व- मिथ्यात्वसिद्धि: स्यादित्यवाह अ म्नायस्येति । अयं भाव - प्रत्यक्षमुपजी य अनुमानस्य, ते उभे उपजी य शास्त्रस्य च प्रवृत्ति । तच्चैते ( तच्चैदेत १) बाधेत, अनुमानेऽपि कालात्ययापदिएकथैव न स्यात् । तथाच -- अनित्यानां सत्यत्यं दुस्त्यजमिति नानित्यानां मिथ्यात्वमित्याह - किश्चेति । नानित्यं सत्यनां त्यजेदिति । सत्यधर्माश्रयस्य सत्यत्वावश्यम्भावादिति भावः ॥ ५२ ॥ 
af- 
सर्वासत्त्वं दुर्वचमिति दूपणान्तरमाह किञ्चेति ॥ ५२ ॥ 
यत्स्यादिति पूर्वलोकः व्यावर्त मानत्यानुमानविचारान्तर्गतनाशिता विषयक शोधनपरत्वात् तच्छेषभूतः । अत एतावत् मिथ्यात्वसाधकत्वमनुमानस नेत्युक्तम् । नेति नेतीत्यादिश्रुतिवाक्यस्य मिथ्यात्वसाधकत्वं शंकमानस्योत्तरमाह आम्नायस्यापीति । अपिशब्दः पूर्वोक्तानुमानसमुच्चये । अथवा प्रत्यक्षानुमाना गृहीता पूर्वर्थिप्रतिपादनसामर्थ्य रखे ऽपीत्याशयः । स्वस्य = आम्नायस्य उप- जीव्यभूतं प्रत्यक्षं तदनुरोधि अनुमानञ्च तयोः प्रतीपं = विरुद्धमर्थ गमयितुं = प्रतिपादयितुं शक्ति- राम्नायस्यापि न खलु = नास्ति हि । यथा अनुमानस्य स्वोपजीव्यप्रत्यक्षप्रतीपं गमयितुं न शक्ति: ; अत एव अग्निरनुष्ण इत्याद्यनुमानं वाधितमाभास इत्युच्यते, तथेति । इतरथा = यदि उपजीव्यमपि विरुध्यात् ता, 'आदित्यो यूपः', 'यजमानः प्रस्ताः' इत्यादिवाक्यम् उपचारं =लक्षणावृत्ति न भजे । तत्र यूपे आदित्यैक्यं प्रस्तराख्यदर्भमुष्टिविशेपे यजमानैक्यञ्च प्रयक्षविरुद्धं न श्रुत्यर्थ इति गौणार्थग्रहणमेवोपपादितम् 'आदित्यसदृशो यूगः, यज मानसदृशः प्रस्तर:' इति पूर्वमीमांसायाम् (1-4) तत्सिद्धिपेदिकायाम् । तर्हि को निषेधथुत्यर्थ इति चेत् — 'नेति नेति', 'नेह नानास्ति ' इत्यादिवाक्यम् अक्षस्य = लौकिकप्रमाणस्य, आम्नायम्य = श्रुत्यन्तरस्य, पूर्वापरयोः = प्रकृतवाक्य- पूर्वोत्तरवाक्ययोश्च विहतिः = प्रतिपायार्थविरोधः स्यादिति भयात् अर्थान्तरपरं सत् विश्वमूर्तेः = मूर्तीमूर्त सर्व शरीरत्व संपन्नस्यैव ब्रह्मणः भुवनात् - जगदपेक्षया वैलक्षण्यमानं प्रथयति = योधयति । . मानपदं विश्वनिषेधव्यवच्छेदकम् । प्रतीतविश्वनिषेधं न करोतीति । वैलक्षण्यादीति आदिपदेन 
संभावितसमुचितभाप्याभिमतार्थान्तरग्रहणम् । तत् वृत्ती वक्ष्यते । 
<= 
।तचैते वाघेत= शास्त्रं च एते प्रत्यक्षानुमाने वाधेत । तदुभयवाधकं स्यात् । तदयुक्तमिति भाचः । अन्न चकारवैयथ्यति, शास्त्रं प्रत्यक्षवाधकमिति तेनैवोक्कतया तदापादनमाले वाक्यपर्यय- सानायोगान्, 'तचेदेते याघेत' इत्येव वाक्यं स्थितं स्यात् । तस्योपरितननाम्येनैकवाक्यता । अनुमानेऽपीति । तदा अनुमानमपि प्रत्यक्षराधकं म्यात् । कालात्ययापदिष्टं = याधिनमिदमनुमानमिति432 
सव्याख्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 53. 
बाधाभावे कथं दूप्यदूषणव्यवस्थेति कथात्रयोच्छेदः । ननु पदपदार्थादिस्वरूपमात्र शास्त्रस्य प्रत्यक्षात् उपजीव्यम् ; अनुपजीव्यं तु तत्सत्यत्वं प्रमाणाभासभासितं शास्त्रेण वाध्येत ॥ मैवम् ; न हि जगत्सत्यव ग्राहिणः प्रमाणाभासत्वम् इतः पूर्वं सिद्धम् । ततश्च, 'तदाभासत्वसिद्धया शास्त्रेण तद्वाध:, तेन च सा' इति मिथस्संश्रयः स्यात् । अस्तु आम्नायत्वमेव प्राबल्यकारणमित्यत्रातिप्रसङ्गमाह युगदित्येति । ननु, "आदित्यो यूप" इत्यादेराम्नायस्य कर्मविधिशेषनयाऽन्यपरत्वात् दुर्बलतया प्रत्यक्षानुविधानेन वृत्त्यःतरस्वीकारः। इह तु तत्त्वावेदक वाक्यस्यातत्परत्वासं वात् प्रत्यक्षादिबाधकत्वं युज्यते ॥ हन्त ! किं क्रियाशेषत्वमेव मन्त्रार्थवादानां स्वर्थिप्रहाणकारणम् ? तथा सति अतिप्रसङ्गात् । तावता तु अन्यार्थे स्वार्थबोधनं सिध्येत् । क्वचिच्च स्वार्थप्रहाणं बाधादेव न त्वन्यशेषत्वात् । तथैव हि लोके वेदे च स्तुत्यादेर्दृष्टिः । अनन्यपरेष्वपि "ब्रह्म व ब्रह्म स वृक्ष आसीत्" इत्यादिपु अर्थासंभवे भाक्तो निर्देशः । 
i 
ननु जझसामानाधिकरण्येऽपि स्वरूपैक्यविरोधात वाघार्यतयोपचारः स्यात् ॥ तन्न; श्रुतिस्मृति शताबाधेन संभवन्त्यां गतौ विपरीतलक्षणाङ्गीकारायोगात् । व्याप्तिविशेषापेक्षया च सामानाधिकरण्यं व्यज्यते ; 
“स भूमिं विश्वतो वृत्त्वा, अत्यतिष्ठत् दशाङ्गुलम् । पुरुष एवेदं सर्वम्", "सर्व समाप्नोषि तनोऽसि सर्व.", "सर्वगत्वादनन्तस्य स एवाहमवस्थितः " इत्यादिषु । अत एव "ब्रह्मैवेदं सर्वम्", "आत्मैवेदं सर्वम्”, “यत्र त्वम्य सर्वमात्मैवाभूत्" इत्याद्याः सावधारणनिर्देशाश्च अब्रह्मात्मकत्वनिषेधाभिप्रायाः । 
तथा च "नेह नानाऽस्ति किञ्चन" इत्यादिकमपि गतार्थम् । इदं च वाक्य यदि ब्रह्मणि नानात्वं प्रतिपॆधेत् ; तदा ब्रह्मैकत्वसिद्धौ का कथा तद्गुणविभूतिनिषेधस्य ? अथ भावप्राधान्यानाञ्जस्यं किञ्चनेति - तावता तु इति । क्रियाशेषत्वमात्रेणेत्यर्थः । कथं तर्हि अन्यशेषत्वे क्वचित् क्वचित् स्वार्थ- प्रहाणमित्यत आह- कचिच्च स्वार्थमहाणमिति । 
9 
- वाधरूप हेतुदोष एव न स्यादित्यर्थः । कथालयम् = वादजल्पवितण्डारूपम् । आपातशंकामुत्थाप्य परिहरति नन्वित्यादिना । तेन च = धाधेन च सा = आभासत्वसिद्धिः । मिथस्संश्रयः = अन्योन्या श्रयः । अतत्रग्त्यासंभवादिति । कर्मविधिशेष किञ्चित्परत्वासंभवात् वाच्यार्थपरत्वत्यागासंभवा- दित्यर्थः । अतिप्रसंगादिति । कर्मविधिशेषत्वञ्चदन्यपरत्न प्रयोजकम् कर्मविधिशेपेषु यथाश्रुतार्थ- परतया समञ्जसेवपि वाक्येषु अमुल्यार्थग्रहणापत्तरित्यर्थः । तावता क्रियाप्रकरणगततया । अनन्यपरेपपि = क्रियाशेपभूनाथप्रतिपादकेपपि । भात इति । वनत्यवृत्यादेर्ब्रह्मणि याधादिति भावः । ननु प्रत्यक्षसिद्धम्य जगदाकारस्य श्रुतिसिद्धास्वरूपस्य च विरोधात् समावेशायोगात् प्रत्यक्षविरोधपरिहारायैव जगन्निषेधः क्रियत इति शंकते नन्विति । ऐक्यस्वीकारे प्रत्यक्ष विरोधवत् जगद्रूपाऽपि प्रत्यक्षविरोध एवः न तावन्मात्रम् श्रुत्यादिविरोधोऽपीत्याशयेनाह नन्नेति । विपरीनलक्षणेति । लक्षणाङ्गीकाररूपदोपस्योभयपक्षाविशिष्टत्वेऽपि सर्वप्रमाणाविरुद्धलक्षण माहोत्यर्थः । भस्मन्मते लक्षणैव नास्तीति तु हहतम् । स्वीकार्यमर्थे श्रुतिरेव व्यनक्तीत्याह व्याप्तीति । अन एव-प्रह्मात्मन्योर कष्टयस्य युकत्वादेव । गतार्थम = ब्रह्मात्मम्म् अत्रह्मात्मकमिति द्विविधं धस्तु नास्तीत्येतत्परम् । लोके आदिपरमात्यसंभवात् एतद्वाक्यार्थे विशिष्य शोधयति इदचेति । धुती इत्यम्य ब्राह्मणीत्यर्थः । नानाशब्दो भावप्रधानः इति सम्याऽऽह यदीति । भायप्रधानतां त्यक्त्वाऽऽद अथेति । अस्मिन्नर्थे ब्रह्मणि सद्भावनिषेधात् जगन्नास्तीत्युकं भवतीति पूर्वपक्षि 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 3. लो. 53. 
433 
पदवैयथ्र्यै च मत्वा नानाभूतं किश्चन वस्तु ब्रह्मणि नास्तीति युज्येत (योज्येत ? ), तथाऽपि ( तदाऽपि ) न जगन्निषेध: ; ब्रह्मण्यविद्यमानानाम् अपक्षय विनाश-रूप-वर्णादीनामिष, खाधारेषु, निराधारतया वा वृत्त्युप- पत्तेः ॥ बहुव्यापिनि सर्वाधारतया चाधिगते ब्रह्मणि, "नास्ति किञ्चन" इति निषेधात् तन्मिथ्यात्वे तात्पय गम्यत इति चेत्, तथा सति नेदं किञ्चनास्तीत्येतावद्वक्तव्यम् । अधिकरणोक्तिस्त्वजागलस्तनायेत । अथ प्रपचे, 'नानाखं नास्ति' [ इति ? ], 'नानाभूतं नास्ति' इति वा प्रतिपाद्येत, तथाऽपि ( तदाऽपि ) न प्रपञ्चस्वरूपबाधः, तन्नानात्वनिषेधे वाक्यप्रवृतेः । तत्र दृष्ट विरोधपरिहृत्यै विश्वस्य ब्रह्मात्मकत्वादिसाधर्म्य- विधौ वा जडपण्डितशत्रु मित्रादिवैधर्म्यदृष्टिनिषेधे वा तात्पर्ये स्थापनीयम् । इयं च गतिः, "एकधेनानु- द्रष्टव्यम्", "विद्याविनयसंपन्ने", "सुहृन्मित्रार्युदासीन" इत्यादिभिरनुगृह्यते (ह्येन) अत ईदृशेषु सर्वेषु वाक्येष्वेवं सर्वाविरुद्धः कश्चिदर्थः समर्थनीय इत्यभिप्रायेण, "अथात आदेशो नेति नेति न होना- दिति नेत्यन्यत् परमस्ति" इति वाक्यं तावत् अविरुद्धार्थविषयं साधयति अक्षेति । प्रत्यक्षप्रहणमनुमानस्या प्युपलक्षणम् । आम्नायशब्दः इह श्रुत्यन्तरपरः । अत्र, "द्वे वाव ब्रह्मणो रूपे मूर्ते च अमूर्तश्च" इत्यादि पूर्ववाक्यम् । " अथ नामधेयं सत्यस्य सत्यम्" इत्यादि पश्चिमम् । तदिह प्रत्यक्षानुमानश्रुत्यन्तर- पूर्वापरविरोधभीत्या मध्यमं, "नेति नेति" इत्यादिवाक्यं ब्रह्मगुणविभूतिविग्रहाद्यचाधेन ब्रह्मण्येवानुक्ता- 
af - हृदयम् । स्वाभिमतं तात्पर्यमाह अविद्यमानानामिति । ब्रह्मण्यपक्षयविनाशादयो न सन्तीत्युक्तो देहादीनामप्यपक्षय विनाशादिकं नास्तीति वा देहादय एव न सन्तीति वा न हि कश्चिदर्थे घ्यात् । ते तु स्वस्वाधारेषु स्युरेव । तद्वत् घटपटादयो ब्रह्मणि न सन्तीत्यनेन भूतल पुरुषादौ तन्निषेधः कथम् ? ते तत्र स्युरेव । ये तु भूम्यन्तरिक्षादयो ब्रह्मणि निषिध्यन्ते, तेऽपि तावता ब्रह्मणि मा भूवन् । निराधारतया तेषां स्थितिस्तु प्रत्यक्षाघगता न वाध्येतेत्यर्थः । नेदं किञ्चनेति । श्रुते स्वदभि- तार्थकत्वेनाति पदमधिकम् । इदमिति अन्यत् पदमावश्यकम् । अन्यथा प्रत्यक्षापलापायोगात् एतदतिरिक्तं किमपि नास्तीत्येवार्थसंभवात् । एवम् इहेत्यपि विपरीतार्थग्राहकम् । किञ्च ब्रह्मणि नाना नास्तीत्युक्ती एकमस्तीत्यर्थः स्यात् । तदापि द्वैतमेव । इहेत्यस्य प्रपञ्चपरतायामाह अथेति । ब्रह्मा- त्मकत्वादीति आदिना सत्यत्व हेयत्व दुःखमयत्वादिग्रहणम् । इहेत्यस्य जीवपरत्वे आह जडेत्यादि । एकधैव = 
= एकप्रकारेणैव । नेह नानेति श्रुत्यर्थः अस्मदीयपरमार्थप्रकाशिकादी विशेषतो द्रष्टव्यः । नानाशब्दः पृथगित्यर्थकश्च । 'अथात आदेशो नेति नेति' इत्यस्यार्थं कश्चिदेव ब्रूयात् मूर्त रूपं नेति आदेशः, अमूर्त रूपं नेति चाऽऽदेश इति । अन्यो वदेत्-रूपं सर्व नेत्यादेशः, रूपि ब्रह्म च नेत्यादेश इति । अक्षश्रुतिविरोध उभयोस्तुल्यः । तृतीयो व्याचक्षीत, इति नेति उक्तप्रकारकं नेति न । तावद्युक्तमेवेति । नेदानीं विरोधः । किंतु पौनरुक्त्यशंका स्यात् । अन्वयव्यतिरेकोभयमुखेनो किंঃ परमतनिरासार्थमिति सा परिहार्या । एवं स्थिते श्रुतिः स्वयमेव व्याख्याति, 'न ह्येतस्मादिति नेत्यन्य- त्वरमस्ति' इति । अनेन वाक्येन, इति नेत्येतस्मात् = इति नेति वाक्योक्तादन्यत् परम् = उत्कृर्षु नास्ति इत्युक्तया पूर्ववाक्ये इति न इति न इत्यन्ययो दर्श्यते । एतदधिकवस्त्वभावात् अत्रैव सर्वस्यापि महिम्नो वक्तव्यत्यात्, इदमेतावदेव नः अन्याकारवदपीत्युक्तं भवति । इदं सूत्रारूढं श्री भाप्योकञ्च । येऽन्येऽर्था- न्तरमुक्त्वा अद्वैतं निषेधन्ति, तत्र केचित् इति न = अचेतनसलक्षणं न, इति न = चेतनसलक्षणमपि न, इति वदन्तः इह = उपात्तमध्यम वाक्ये नेतिनेतीति भागं लोकटष्टप्रकारवैलक्षण्यार्थकमाहुः । अन्ये 
-55 
। 
434 
सव्यासर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो 53-54 
तिशयान्तरपरं नेतव्यम् । ततश्च लोकष्ट कारवैलक्षण्यार्थमिह केचिदाहुः। अन्ये तु 'इति न'ति व्यवहारेण इतोऽधिक किञ्चिदस्तीति निर्देष्टव्यं नास्तीति । प्रकृतैतावत्वसूत्रभाष्यो कमिह आदिशब्दसंगृहीतं नमः । पूर्वप्रदर्शितपकारमात्र योगाद् ब्रह्मणः प्रकृतमेतावत्त्वम्, “नेति नेति" इत्यादिवाव प्रतिपेधतीति । ब्रह्मणो विश्वमूर्तेरिति पदाभ्यां धर्मिग्राहकप्रसिद्ध गुणविभूत्यादिनकर्षः प्रख्याप्यते ॥ 
इति निषेधतीनां प्रत्यक्षादिविरुद्ध प्रतिपादकत्वानुपपत्तिः ॥ ५३ ॥ 
(199) प्रत्यक्षेणैव मां भवति दृढतरो देद्द एवाऽऽत्ममोहो 
ज्वालैक्य प्रत्यभिज्ञा (s) भयमपि च तत् वाध्यते द्यागमाद्यैः । तस्मात् अक्षादिसिद्धं श्रुतिभिरपि जगत् बाध्यतामित्ययुक्तम् ; 
सन्देहार्हेषु शक्तं यदिह, न खलु वत् दोपद्रेष्वपि स्यात् ॥ ५४ ॥ 
एটি- ततश्च लोकदप्रकारं परामृश्य नत्रा तन्निषेधेन ब्रह्मणो जगद्वैलक्षण्यं प्रतिपादयतीति केचिदाहुरित्यर्थः । अन्ये तु इत्यस्यानन्तरं पूर्वप्रदर्शितप्रकार मात्रयोगात् इत्यादिः प्रतिषेधतीत्यन्तो ग्रन्थो द्रष्टव्यः (?) प्रतिपेधतीत्याहुरित्यनुषङ्गः ॥ ५३ ॥ 
+ 
f - तु, 'न ह्येतस्मात् ' इति हिशन्दश्रवणात् उत्तरवाक्यस्य पूर्ववाक्यविवरणरूपत्वावगमात् ने तिनेतीति वाक्यमन्यनिपेधपरम्। ततञ्चायमर्थः - इति नेति न = उक्तं ब्रह्म यत्प्रकारकम्, तत्प्रकारकं न तद्मकारक- मप्यस्तीति न निर्गुणमन्यन्नेत्यर्थमाहुरिति स्थितपाठे अर्थः । अत पूर्वव्याख्यायां पंक्तिपरिवर्तनमिष्टम् । अर्थस्तु नोक्तः । अनः पाठो निरीक्ष्यः । उपर्युक्तं तु भाष्येष्टम् । स्वाभिमतार्थः श्लोके कुतो नोक इत्यत्नाह प्रकृतेति । अस्मदभिमतस्य सूत्रधीभाष्पप्रसिद्धनात् आदिपदेनैव तद् धूमं इत्यर्थः । तमेवार्थे दर्शयति पूर्वति। श्लोकार्थः एवमपि भवितुमर्हति -नेतिनेतीति यदुक्तं वाक्यमुभयत्न श्रूयते मूर्तीमूर्त- ब्राह्मणे पश्चात् श्राशन ल्क्योपदेशे च । तत्रोत्तरत्र चेतनाचेतन विलक्षणमित्यर्थः पूर्वापर संदर्भात्। तदुक्तं वैलक्षण्येति पदेन । आदिपदेन सूतमूर्तब्राह्मणे सूत्राद्युक्तस्य एतावसनिषेधरूपार्थस्योक्तिरिति ॥ 
प्रत्यक्षं मानान्तरावाभ्यम् उपजीव्यत्वादित्युक्तम् । क्वचिद् वाध्यं भवतीति तच्छंकायाम् तत् अगी- कृत्य तत्र विवेकं व्युत्पादयति प्रत्यक्षेणैवेति । दृढतरः देह एवाऽऽत्ममोहः = देहात्मभ्रपः मनुष्योऽहं स्थूलोऽहमित्यादिरूपः पुंसां - जीवानां तिर्यगादीनामपि प्रत्यक्षेणैव भवति। विशेषणे तृतीया । प्रत्यक्ष- रूपवेत्यर्थः । प्रत्यक्षशब्देन चक्षुरादिकरणग्रहणे प्रत्यक्षजन्यो मोह इत्यर्थः । नात्र आत्मनि देहभ्रान्ति:, 'कितु देहे आत्मभ्रान्ति:, 'अनात्मन्यात्मबुद्धिर्या' इति वचनात् । न च देह प्यात्मेतित् आत्मैव देह इति कथित् विपर्यस्यति । आत्मन्येव स्थीत्यमित्यादि तु स्यात् । तच अभ्य देहस्य तदेक्ये प्रत्यक्षेण भ्रान्त्या गृहीते तस्याप्येतदैक्यस्याविनाभाववलेनावगमान् । अतोऽस्य चाक्षुरप्रत्यक्षत्यमुपन्नमिति ज्ञापयितुम्, देह पवेति एवकारः । मोहान्तरमाह आलेति । 'सेयं दीपज्याला' इति प्रत्यभिसाऽपि प्रत्यक्षेणेन भवतीत्यन्नयः । प्रत्यभिक्षादीति आदिपदस्थाने अपीति युक्तम् । तदैव फतिपयपदानुरंगो शापितः स्यात् । अन्यथा चकारेण मोहान्तरसमुच्चयोक्त्या आदिपदवैयर्थ्याद्य। अपिशन्दस्तु पूर्व- पादोकसमुचये । चकारेणेतर समुचयः । वृत्ती द्वितीयापिशन्दमयोजनमुक्तम् न त्यम्य । तस्मान् परोक्षम्यापि प्रसंभवात् । तददिति शेषः । क्षिपति इत्ययुक्तमिति । संदेहेति । मियो निरुद्ध- प्रत्यक्षपदात् संदिग्धप्रामाण्यकं यत् यत् प्रत्यक्षं तर तन परं परोक्षज्ञानमपि बाधने शतम् । यदेवं शम्, तत् परेषु अन पत्र प्रामाण्यसंदेदानास्पदेषु प्रयक्षेपषि व हि शकं भवितुमर्द्दती यर्थः ॥ 
तत्वमुक्ताकलापः स. 3. लो 54-55 
435 
ननु प्रत्यक्षस्य प्रत्यक्षान्तरेणेव परोक्षेणापि बाधः तलतल संमतः, तद्वदिहापि स्यादिति शङ्कते प्रत्यक्षेणेति। अस्ति हि मनुष्यत्वस्थूलत्वादिविशिष्टे पिण्डे तिरस्यामिय विपश्चितामप्यात्मस्वाभिमानः। तत्र न आमोक्षाद समाहितदशायां जामतः स्वपतो वा, दर्पणतलदत्तदृटेरिव, सामग्रीसामर्थ्यात् अनिच्छतोऽपि देह विश्रमे बाधितानुवृतिरित्यभिप्रायेण दृढतरशब्दः । अस्य ज्वालेक्यप्रत्यभिज्ञायां विपरिणतानु (त्या अनु) पक्तिः । अपि। प्रत्यक्षस्य वाध्यत्व संभावनार्थः ; चकारश्चन्द्रसूर्यपरिमाणाल्पत्वादिभ्रमकारसंग्रहार्थः । आग- माद्यैरित्यनेन अनुमानवत् परेष्टमर्थापत्त्यादिकमपि गृह्यते। अत्र देहात्मबोधस्यानुमानागमाभ्याम्, ज्या लेक्य ग्रहस्य चानुमानेन बाधः । एवं निदर्शितमर्थ प्रकृते निवेशयति तस्मादिति । विषमो दृष्टान्त इत्यभिप्रायेणाह इत्ययुक्तमिति । सन्देहार्हेष्विति । अयं भावः -- क्षेत्रमपणादिनयात्, 'मम देहः' इति व्यतिरेक प्रत्ययस्तावत् दुरपह्नवः । ममात्मेत्येततु घटस्यात्मेतियत् स्वरूपपरमिति सर्वसंमतम् । वीतरागजन्मादर्श - नादिभिश्च देहात्मभेद: संभाव्यते । अतः तप्तायः पिण्डादिन्यायात् श्रमहेतुसंसर्गविशेषवति द्रव्यद्वये स्थौल्य चैतन्यादिगुणव्यतिहारधीः स्यादिति शङ्काकलङ्कितः ततदेहात्मबोधः सर्वेषां सदा संभवन्नपि नित्यनिर्दोषनिगमजन्यधिया न्यक्कारमर्हति । ज्वाक्यधीरप्यदृष्टनिर्वापणस्य पुनरारोपितदीपेऽपि संभवात् सादृश्य-सादेश्य भेदाग्रहादिप्रसुतेति लैङ्गिक्या घिया नियम्येत । चन्द्रसूर्यपरिमाणाल्पत्यादिबोधेव्वपि . दूरत्वादिदोषसंप्रतिपत्त्या अनभ्यथासिद्धानुमानागमसिद्धया बुद्धया चाधः साधीयान् । इह तु 
तत्प्रमाणदोषत्वेन संभावितानां सर्वेषामसिद्धेन शास्त्रवाध्यत्वं संभाव्यमिति ॥ 
इति परोक्षवाध्यत्वयोग्यायोग्यप्रत्यक्षविभागः ॥ ५४ ॥ (200) प्रत्यक्षं दोपमूलं, अतिहि न तथा, पौरुपेयत्वहाने! ; 
श्रुतिरिह 
af- 
तस्मात् सा वाधिकाऽस्येत्यसत्, अखिलधियामन्तो दोषसाम्यात् । 
स्वपतः = स्वप्नमनुभवतः । दर्पणेति । यथा दर्पणे मुखं नास्तीति बाधज्ञाने सत्यपि तत्र चाक्षुपरश्मिप्रतिघातादिदोषवशात् अत्र मुखमिति प्रतीत्यनुवृत्तिर्दर्पणनिक्षिप्तचक्षुस्य पुंसः, तथेत्यर्थः विपरिपत्य अनुपति रेति स्त्रीलिपिरिम पूर्वानुपेश इत्यर्थ: । प्रत्यभिज्ञादा- वित्यनुक्त्वा प्रत्यभिज्ञायामित्युक्तत्वादपि अपिशब्द एव श्लोके, न तु आदिपदमिति ज्ञायते । आगम- 'साहाय्येनानुमानस्य प्रत्यक्षस्य च बाधकत्वात् आगमाद्यैरिति बहुवचनमिति निर्वाहो भवेत् ; अथापि लघुमार्गमा परेप्रमिति । 'वीतरागजन्मादर्शनात्' इति न्यायसूत्रम् । सरागस्थैव जन्मदर्शनात् रागार्थ पूर्वपूर्वजन्म स्वीकार्यमिति आत्मानादित्वमित्यनुमानं प्रमाणम् । सादृश्येति । पुनरारोपितस्य निर्वापित- दीपेन सादृश्यमस्ति समानदेशकत्वञ्च मेदाग्रहश्च । तदधीनेत्यर्थः । इदञ्चान्यथास्यातिपक्षेण । ऐक्यस्य संख्यारूपस्याभेदरूपस्य वा स्थिघटादी क्षणमेदेन सत्त्वात् इहाभावात् सिद्धान्ते ऐक्य- धीर्नाम मेदाग्रह पवेति । 'भम देह' इति भेदप्रत्ययवत् ज्वालास्थलेऽपि नवनववेणी निस्सरणमपि सूक्ष्मां लक्ष्यत इति श्रीभट्टपराशराशयोऽन्यत्त्रोक्तोऽप्यनुसंधेयः ॥ ५४ ॥ 
अथाद्वैतिना शास्त्रस्याक्षादिवैलक्षण्यं दुर्घचमिति सुतरां तपक्षे शास्त्रस्याबाधकत्वमित्याह प्रत्यक्षमिति । सा श्रुतिः अस्य = भेदप्रत्यक्षस्य । इति असदिति । शास्त्रजन्यज्ञानस्य प्रत्यक्षचाधकत्वं 
• न भवतीत्यर्थः । हेतुमाह अखिलेति । प्रत्यक्षस्येव शास्त्रजन्यज्ञानस्यापि दोषमूलकत्वात् बाधकत्व- 
तत्वमुक्ताकलापः स. 3. लो. 15. 
i 
437 
-भेदवासनारूयो दोषः प्रत्यक्षे प्रसिद्ध इति चेन्न शब्देऽपि तस्याः तद्वत् प्रसिद्धत्वात् । नक्षत्र प्रकृतिप्रत्ययपदवाक्यपदार्थवाक्यार्थादिविकल्पान् वासनानपेक्षान् अभिमन्यध्वे । न च द्विचन्द्रादिवासनानां वासनात्वादेव दोषत्वम्; किंतु श्रान्तिमूलत्वात् । अतः अभिनेम्वेव भेदवासना दोषः, अयथार्थस्मृति- हेतुत्वात् । अन्यथा हि अद्वैतवासनाया अपि दोषत्वप्रसक्तिः ॥ प्रत्यक्षे तु वासना अन्तिम सूतैवेति चेत् ; न ; 'वासनाया दोपत्वसिद्धौ तद्धेतोरनुभवस्य आन्तित्वसिद्धिः ; ततश्च तत्सिद्धिः' इति मिथस्सं- श्रयात् । एतेन भेदधीजनकत्वात् वासनाया दोषत्वमित्यपि प्रत्युक्तम् ; 'पृथिव्यादिभेदधियां मान्तित्वसिद्धौ तज्जनकवासनाया दोषत्वम्, ततश्च तत्' इति ॥ तत्त्वावेदकवाक्यवाधितत्वात् भेदधियां मान्तित्वे सिद्धे ततः तद्धेतोर्दोषत्ववतो नान्योन्याश्रय इति चेन्न ; प्रत्यक्षस्य वासनाख्यदोपमूलत्वे सिद्धे चावयस्य तद्विरुद्धतत्त्वावेदकत्वम् ततश्च भेदधियां भ्रान्तित्वम् ; तत एव तद्धेतुवासनाया दोपत्वम् ; ततः प्रत्यक्षस्य दोषमूलत्वमिति चक्रकापतेः ॥ पर्वसंकोचेन मिथस्संश्रयो वा । प्रत्यक्ष सर्वे मेदवासना मूलमित्यपि निर्विकल्प के दुर्वनम् ; तस्य त्वयापि संस्कारजन्यत्वानभ्युपगमात् । अस्ति च शब्दानुगमवादिनामप्यवासनाधीनं प्रथमाक्षसन्निपातजं प्रत्यक्षम् ; तत्कल्पितयोः शब्दविवर्तपरिणत्योः संस्कारापेक्षपकाशत्वात्॥ अस्तु (स्ति) सर्वजननी मायैव निर्विकल्पके दोष इति चेन्न; वाययतज्जन्यज्ञानयोरपि तदपत्य मेदत्वादिति । तदिदमाह शास्त्रस्यापीति । प्रमृतिशब्देन मेदवासनां तन्मूलभेदभ्रमं च गृह्णाति । अतः प्रत्यक्षमात्रस्य दोषमूलत्वकल्पना निर्दोषज्ञसिसद्भावं न सहेतेति निश्चिनुमः । अथ शास्त्रस्य ब्रह्मवत् अविद्यावच मनादित्वादविद्यामूलत्वं नास्तीति मुग्धाद्वैतिमतमनूद्य दूपयति तस्येति । तत्र शास्त्रस्यादोपकल्पितानादिभावत्वात् ब्रह्मवत् अविद्यातद्विवर्तान्यतया च सत्यत्वप्रसक्तौ खाभिमतमद्वैतं भज्येतेति भावः ॥ 
इति शास्त्रप्रत्यक्षयोर्दोपसाम्यावादनम् ॥ ५५ ॥ 
-निर्विकल्पकस्य संस्कारजत्वाभावेऽप्यविद्यादोपमूलत्वमाशङ्कते अस्ति सर्वजननीति। साम्यापाद- नेन परिहरति नेति । तदपत्य मेदत्वात् = अविद्याकल्पित मेदत्यादित्यर्थः । भ्रमविप्रलम्भादीनामेव शब्द- दोग्यम्, नाविद्याया इति चेत्-प्रत्यक्षेऽपि तर्हि काचादीनामेव दोषत्वात् नाविद्याया इति तुल्यमिति । of च हेत्वप्रसिद्धिः । अद्वैततरपदेन निर्विशेषाद्वैतग्रहणे अप्रसिद्धेः । विशिष्टाद्वैततरसग्रहणे च तद्विरुद्धत्वरूपविशेष्याभावादिति ॥ अतोऽभिन्नेष्वेवेति । पृथिव्यादिखरूपाणां वस्तुतो भिन्नत्वात् 
स्य यथार्थत्वात् तन मेदवासना न दोष इति भावः । शब्द विवर्तपरिणत्योरिति । सूक्ष्मशब्दस्य स्थूलवाचिकशन्दात्मना परिणामः, अर्थरूपेण विवर्त इत्येवम् ॥ ५५ ॥ 
अद्वैतिन आहु:--अद्वैतं नाम द्वैताभावः । तत्र प्रतियोगिज्ञानस्य भभावज्ञाने कारणत्वात् प्रति- योगिभूतद्वैतप्रतिपादकशास्त्रं पूर्वम् । अद्वैतशास्त्रमुत्तरम् । पूर्वशास्त्रार्थज्ञानस्य परशास्त्रार्थज्ञानं यामिति च पूर्वमीमांसायामपच्छेदाधिकरणे निर्णतम् ( 6-5 51 ) । यहिप्पयमानस्तोत्रार्थ संतस्य गच्छतामृत्विजां मध्ये एकैकविंगपच्छेदे एकैकं प्रायश्चित्तं विहितमस्ति । ततैकेन ऋत्विजा अपच्छेदे कृते तत्प्रायश्चित्तशास्त्रे चिन्त्यमाने यद्यभ्योऽप्यपच्छिन्द्यात्, तदा पतनिमित्तरुप्रायश्चित्त- शास्त्रे चिन्त्यमाने द्वयोर्विरोधे किं प्रायश्चित्तमनुष्ठेयमिति विचिन्त्य आच्छेदाधिकरणे निर्णतम् उत्तरगृहीतप्रायश्चित्तज्ञानार्थज्ञानेत्र पूर्वगृहीतशास्त्रार्थज्ञानस्य वाघ इति । तद्वदिहापि अद्वैत- 
38 
सव्याrय सर्वार्थसिद्धिसमेत स 3 लो 56 
(201) दोपोत्थत्वाविशेषे न हि भगति पर पूर्वबाध प्रगल्भं 
दोपज्ञान तु मा भूदविदुषि पुरुषे वस्तुतस्त्वन्यथा तत् । निर्दोषत्वाभिमन्तवसमयिमतिभिः किं न मिथ्या कृतान्ता ! १ 
प्राय (गल्भ्य) चेन्निषेधः पर इति मुखर तुर्यबौद्धस्य तूर्यम् ॥ ५६ ॥ 
, 
अल कैश्चिदनाकलिन तर्क नम्गतिभि प्रपञ्चलुण्ट (कैरेव प्रत्यवस्थितम् " दोषमूलत्वाविशेषेऽपि परत्वादद्वैतवाक्यजन्य ज्ञान प्रत्यक्षस्य बाधकम्, 'पूर्वाचाधेन नोत्पत्तिरुतरस्य हि सेत्स्यति' इति न्यायात् । न चाविशेष परस्य बाधकत्व प्रतिरुन्ध्यात्, प्रमाणत्या विशेषेऽप्युद्गातृप्रति । च्छेदयोर्युगपदुभयसंभवे परस्य नैमित्तिकशास्त्रस्य बाघकत्वस्थापनात् । अपैति च रज्जुसर्पमीति कस्यचिदनात वाक्येनापि । अत शास्त्रत प्रत्यक्षवाघ शक्य " इति । तत् प्रतिक्षिपति दोपोत्थत्वेति । अय भाव -न हि सर्पमूलनम्रमयो रुपरितनस्य बलीयस्त्वमुमाद (मुपपाद 2 ) यितु शक्यम् । अनाप्तवानयत्राधिते रज्जुसर्प तदनाप्तत्वपरा मर्शिनस्तद्भय पुनरनुषज्यते । इह त्वादावेव दो मूलत्वाविशेष शिक्षित प्रतिसहितश्चेति न परबली- 
- तु वैपरीत्ययोतक इति । ज्ञानाभावेऽपि दोपसद्भावरूपवैपरीत्यद्योतक इत्यर्थ । वस्तुतस्त्वि- त्यत्रेति । भय तुशब्दो वस्तुतो दोपसद्भावमानात् विदुषा तज्ज्ञान सम्भनरूपं विशेष द्योतयतीत्यर्थ ॥ - शास्त्रज्ञ (नस्योत्तरतया तेन द्वेतशास्त्रार्थज्ञानस्य बाघ इति । तत्त्राऽऽह दोपेति । बाधकत्वाभिमत ज्ञान दोपमूलकत्वेनावधृतञ्चेत् वाधक न भवति । तदत्र द्वैतशास्त्रार्थज्ञानस्य पूर्वस्य बाधे परशास्त्रज ज्ञानमद्वैतविषयक प्रगल्भ = समर्थ न भवति । उभयोरविद्यादिदोषमूलकत्वस्याविशिष्टत्वात् । तथा ज्ञातत्वाच्च । अवियारूपदोपायत्तशास्त्रज्ञान हीदमुभयमपि । दोषमूलक्त्व स्थितमज्ञातञ्चत्, तदापि न वाधकमित्याह द्वितीयपादेन । अविदुषि पुरुषे दोपज्ञान यद्यपि न भवेत् - अथापि न बाधकम् । रजी सर्पभ्रम पश्चात् भूदलनभ्रमश्च भवति चेत् तनोत्तर दोपोत्थत्वेन मा गृह्यताम् तदापि तत् तज्ज्ञानगृहीतम् अन्यथा = अयथावदेव । द्वितीयतुशब्दस्य तथापीत्यर्थ । न केवल दोषोत्थत्वाशाने, निर्दोषत्वज्ञानेऽपि तत्र वस्तु यथावन भवति । तदाह निर्दोषेति । कृतान्ता = सिद्धान्ता मिथो निरुद्धा लोके सन्ति । वस्तुनि निक्वायोगात् एक पर सभ्य । ते सिद्धान्तिन स्वस्व समयिन = स्वरुपमता भिनिवेशिन स्वस्वमतनिर्दोषत्नाभिमानिन । तेपा मतिरलात् सिद्धान्ता मिथ्या न भवन्ति किम् । तेषा तथाऽभिमानेऽपि मिथ्यात्वमेव । तथाचादेवशासज्ञाने द्वैतशास्त्रज्ञाने च सदोप- वस्याविशिनात् तथा शातलाच न वाधकत्वम् । तथा ज्ञातत्वाभावेऽपि वस्तुतो दोपमूल- पत्या प्रमेयसिद्धिरिति । दुष्टमदुष्ट वा भक्तु, पर बाधकमेवेत्यत्राह प्रावल चेदिति । निपेधशास्त्र परमिति हेतुना प्रात्यमिप्यते चेत्, तुर्यवीद्वस्य = माध्यमिक्स्य शून्यनादिन सूर्य जयवाद्यं मुखर भयेत् । एवमस्तीति अद्वैतवाक्यादपि तदपि नास्तीति वादस्य परत्वात् । परमावल्यस्य च त्वदिए- त्यात् । दोमूत्यस्य चायाधस्यात् ॥ 
पूर्वाबाधेनेति मीमासावार्तिकम् । उत्तरज्ञान जात पूर्वजातज्ञानस्य याघरमेव । तदयाधेन भयो त्यसमात् । तस्य याधरत्ये हद वयमुत्पद्येन । उत्पन्नत्वादेव तस्य याधनमित्यर्थ । युगपदिति । एकप्रयोगे इत्यर्थ । न तु वरच्छेदद्वयस्यैक्क्षणे जातत्थं विवक्षितम् । तयासति पर्यापर्याभावात् । विश्वस्यैव च तनेश्चात् । ममेणेति च पूरणीयम् । लोक्टणन्नमप्याह नीतीति । अनाति पद दुम्स्यापि बाधव चस्थापनाय । 
तत्रमुक्तालाप: स. 3. लो. 56-57 
439 
वैपरीत्य- 
यस्त्यभावनावकाश इति । दोपपरामर्शाभावमन्यास्यापि दूषयति दोपज्ञानमिति । तुः द्योतकः । वस्तुतस्त्वित्यत्र तु विदुपि तद्वीसंमवद्योननार्थ. । दोप एव यथार्थवीहेतुः । तज्ज्ञानं तु तद्विखम्भ (अम) 
निवर्तकम् । दुयापि बोधस्य दोषपरामर्शामावमात्रात् वस्तुस्थितिवपरीत्य- व्यवस्थापकत्वेऽतिप्रसङ्गमाह निर्दोषत्वेति । सर्वे हि वादिनः खमिद्धान्तस्थापकं निर्शेपममिमन्यन्ते । न च तत् तथ्यम् ; न च तथातथा भिद्येन वस्तुगतिः ; व्याघातात् । तदिह स्वपक्षस्थापकदोपानाकलन- मात्रेण बाह्यसिद्धान्त विपश्चिद्वितिदोषाः किं न मिथ्या भवन्ति तद्वदिहापि वाघकदोषस्य सतः परामर्श अन्यथाऽपि वा बाध्यबाधकमायो दुर्घ[] इति भावः । अनन्यगतिकापछेदन्यायदर्शनमात्रेण तुल्यस्यापि परस्य प्रावश्ये, सर्वबाधक माध्यमिकविजयतूर्य जोधुप्येतेत्याह प्रावल्यमिति । निपेत्र: पर इत्येतावता तस्य प्राबल्यं चेदित्यनय ॥ इति दोपमाम्ये परन्य चाधकत्वानुपपत्तिः ॥ ५६ ॥ 
(202) निर्दोष यच शास्त्रं बहुविध बोधयत्येव भेदं ; 
वाक्ये तच्चोपदेशप्रकरणपाठने नान्यपये प्रतीमः । नात्रापच्छेदनीतिर्नियतिमति सदोपक्रमन्यायसिद्धेः ; 
स्वप्रख्याप्यापलापे श्रुतिरपि पलोद्वाहमन्तायते वः ॥ ५७ ॥ 
असंभावितदोषात् औपनिषदाज्ञानं सिध्यतीति परोक्ते प्रतिद्धि प्रस्तुवान इव स्वपक्षमपि स्थापयति निर्दोषमिति । चहुविधं मेदम् - अधाराधेयभावादिभिरीशेशिनव्य मेदम्, भोक्तृभोग्य- नियन्तृभावैस्तत्त्वत्त्रयभेदम्, अणुत्वविभुत्वादिभिर्जीवेघरमेवम् बद्धमुक्तनित्यादवान्तरविभागैर्जीवभेदम्, 
1 
- अनन्यगतिकेति । उभयस्यापि निर्दोषत्वे एकेन चेतरबाधस्यानश्वक्तव्यत्वे च मति लोके offerreक्षेण जातेन परेण परोक्षज्ञानस्य पूर्वस्य वाघदर्शनात् तन्न्यायोऽनुसृतः इति भावः ॥५६ 
I 
अपच्छेदनयव्यवस्था च कृता, "पूर्वात् परवलीयस्त्वं तज्ञ नाम प्रतीयताम् । अन्योन्यनिरपेक्षाणां यत्र जन्म धियां भवेत्” इति । अत्र तु छैननिपेधज्ञानस्य छैनरूपप्रतियोगिज्ञानसापेक्षत्वात् निरपेक्षता नास्ति । सापेक्षस्थले च पूर्वप्रावत्यम्, असंजातविरोधन्यायादिति मीमांसासरणिः । असंजात- विरोधन्याय एवोपकन्यायः । नदिदं मनसिकृत्याह निर्दोषमिति । सापेक्षस्थले पूर्व शास्त्राविरोधेन उत्तरशास्त्रं नेयमित्युक्त्यर्थं पूर्वशास्त्रं बहु दर्शयति पूर्धिम् । न केवलं निर्दोषं प्रत्यक्षं मेदं योध- afa, araafi faa भेदं बोधयति । तत्र प्रत्यक्षाद्यधि बहुविधं परलोकतनयदेवादि - महिमादिरूपमपीति विशेषः । न कर्मकाण्डमा क्रियाशेषभूते एवं भेदम् तदशेरभूत स्वातन्त्र्येण तत्वप्रतियोधनार्थप्रवृत्ते देवतादिसृष्टिसगुणब्रह्मादिपरेऽपि भेदं प्रतीमः । न तु तल अन्यपर्यम् तत्तत्प्रतिपाद्यं यथाश्रुतार्थं विहाय अर्थान्तरप्रतिपादकत्वं न प्रतीमः -- न जानीमः । एवञ्च द्वैतनिषेध- क्त्वाभिमतनान्यव्यतिरिक्तं सबै भेदपरमेव। अब एवं शास्त्रस्थिती, नियतिमति तदपेक्षानियमरति अन्न =अद्वैतवाक्ये अपच्छेदनीतिः = अपच्छेदाधिकरणन्यायः न प्रवर्तते । साक्षात् भेदनिषेधपरं वा तत्वमस्यादिवत् अर्थात् मेदपर्यवसायितया वा वयमानं भवतु । नियतिप्रति सदा जनकप्रन्याय एव, 'वेदो वा प्रायदर्शनात्' इत्युक्तन्यायः अभ्यप्रतिग्रहेष्टिन्यायश्वेन सिध्यति । किमत्र न्यायसदसद्भाव- विचारेण ? मीमांसापारदर्शनाभावेऽपि व्याहतार्थप्रतिपादन माप्तवाक्ये न कश्चिदंगीकुर्यादित्याह स्वेति । स्वप्रय्याप्यस्यार्थस्य स्वयमपापं यदि श्रुतिः कुर्यात्, नर्हि सा नृपलोद्वाहमन्ततुल्या स्यात् । 
= 
440 
सयारय सर्वार्थसिद्धिसमेत स 3 लो 57 
M 
एतेपु (पु) च कालभेदेन तत्तदवस्थाभेद चेत्यर्थ । प्रतिपेधगन्धिना त्वयाऽपि प्रतिषेध्यधीरपलपेति एव काराभिप्राय । प्रस्तुतमेदवाक्यानि अन्यपरत्वान्न भेद विदधतीत्यत्राह वाक्य इति । न हि सद्विद्यादिषु कर्मविषय उपासनविघयो वा सनिदधतीति त्वयाऽपि संप्रधार्यते । सन्नि च तत्रापि, 'अहमिमास्तिस्रो देवता अनेन जीवेनाऽऽत्मनाऽनुप्रविश्य नाम रूपे व्याकरवाणि' इत्यादीनि ततद्न्यस्वरूपव्यापारादिविविध मेदविषयाणि वाक्यानि । अतोऽनन्यपर निर्दोषवाक्यसिद्धत्वादद्वैतवत् द्वैतमपि दुर्निषेधमित्यभिप्राय । ननु प्रतिपेधस्य प्रसत्तिसापेक्षत्वात् भेदप्रसञ्जकवाक्य पूर्वम्, तन्निषेधक तु परत्वेनापच्छेदनयात् तद्वाधक स्यादित्यत्राह नात्रेति । अत्रेत्यनेनाभिप्रेत हेतुमाह नियतिमतीति । अयं भाव - अनियतपौर्वापये हि अपच्छेदनय, नियमे तु उपक्रमनयात् परानुत्पत्तिरेवेति नीतिविद । इह च त्वयैव प्रसञ्जकप्रतिषेध- कयो पौर्वापर्यनियम स्थापित । अत परस्यैव दौर्यश्य प्रत्येतव्यमिति । अनुष्ठाने तु अस्य न्यायस्यान (१)- यथाभावमभिप्रेत्य मदाशब्द । ननु लोकसिद्धान् भेदास्तावत् प्रसिद्धत्वादनुवदति, अलौकिकानपि प्रतिषेधार्थमेवोपदिश्य प्रतिपेधनीति परप्राबल्य दुर्वारम, तत्राह स्वप्रख्याप्येति । अप्रख्यातस्य प्रख्यापनात् वर तत्र तूष्णींभाव । न हि भ्रमनिवर्तनाय प्रवृत्तं शास्त्र भ्रमान्तरमुत्पादयतीति त्वदन्य प्रतिपद्येत । तदिह श्रुति प्रत्यक्षाद्यनवगतान् भेदान् स्वयं विधते प्रतिषेधति चेति वृषलविवाहमन्त्रवत् व्याघात एव परिशिष्यते इति भाव । एतेन सगुण निर्गुणश्रुत्योरपि परप्राबल्यवर्णन निरस्तम् ॥ 
इति मेदतन्निषेधश्रुत्योरपच्छेदान्यायानईत्वम् ॥ ५७ ॥ Q2 - नून वृपलोद्वाहम ताभ्यासचासनानि वन्धनमद्वैतार्थस्य श्रुतौ कल्पन वृषलवशीकाराय । नृपलो- दाहमन्त्रश्चाधिकरणचिन्तामणी दर्शित, 'अइमान प्रहर, प्रहृत्य न प्रहरामि इति वद' इत्यादि ॥ 
चेत्यर्थं इति । चकारेण कर्मकाण्डोक्तभेदोऽपि ग्राह्य । उपासनाविधायक वाक्यान्यपि किया- परत्वाविशेषात् प्रथमपाद एव गृहीतानि । उपासनाया अविद्यमानभेदारोपत्यकल्पने ऽपि तत्फल- प्रतिपादक स्वर्ग कुण्डतत्रत्यनानाभोगप्रतिपादकाना तच्चोपदेशकानामपार्थकल्पनमशक्यम्, उपा. सनादेरेवासिद्धिप्रसगात् । परानुत्पत्तिरेवेति । उत्पन किल पर ज्ञान पूर्वबाधक स्यात् । उत्पत्तिरेव नेति भाव । लोके सदाशब्द किमर्थ इत्यनाह अनुष्टाने लिति । अत्र अनन्यथाभावमिति पाठ 
उनान्यथाभावमितीति विचार्यम् । झोके सदाशद नानेत्यत्रान्वेति या सिद्धेरिति पञ्चभ्यन्तेन वेति च । अपच्छेशधिकरणे अनुष्ठेयार्थविचार अन तु तत्यविचार । अनुष्ठेय विकल्प्येत, न तनम् । एकैकाप छेदे तत्तनैमित्तिम्मेवानुष्प्रयमिति सर्वे नैमित्तिकशास्त्र चरितार्थम् । अवच्छेदद्वयस्थलेऽपि अयमेनापच्छे पूर्वमिति नियमाभावात् श्रुती प्रथमश्रुतोऽप्यपच्छेद पथाद्भवेदिति यथायथ सर्वे शास्त्र त भन्नु घामाण्यमेव । इह तु पर्यापर्यनियमादुत्तरानुसारेण पूर्वगृहीतार्थत्यागे तद्वाक्यस्याप्रामाण्यमेव, न कदापि चरितार्थत्वमितीद वैश्य प्रतापयविपक्षितम् । तथाचोप- मन्यायस्य तपस्थले सदा प्रवृत्ति, अनुष्टानस्थले अन्यधाभावोऽपि = कदाचिदमवृत्तिरपि, यदो- तय्याक्यार्थस्यानुष्ठेया । अत एव 'अतिरात्रे षोडशिन गृहाति', 'नातिराते, गोडशिन गृह्णाति प fareraधनिषेधाद्वये उत्तरवाक्यार्थस्वीकारकाले परमुरम मन्यायस्याप्रवृत्ति । अस्य न्यायस्येत्यनेनापच्छेदन्यायप्रहणे भा छेद्वयस्यले, अनुष्टानविषयक चात् अपच्छेदन्यायस्य व्यथा- भाग - भट्टत्तिर्नास्ति । प्रवृत्ति मत्यलम् ॥ ५७ ॥ 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 3. लो. 58. 
(203) भेदा प्रत्यक्षसिद्धो न निगमविषयः स्यादिति त्वर्भकोक्ति 
प्रख्यातादन्यमेनं प्रथयति यदसौ त्वन्मताद्वैतवना । सन्मात्रग्राहि चाक्षं नियमयसि ततो ब्रश दृश्यं वा स्यात् 
किं ते श्रुत्या तदानीं फलमपि लभतां कापशुद्राधिकारा ॥ ५८ ॥ 
; 
441 
एवमपि मुग्धान् प्रति मुग्धैरुवादेशि~ मेदस्तावद् भूतभौतिकादिपु आसंसारं प्रसिद्धः अतीन्द्रियनिष्ठोऽप्यसौ सामान्यतः प्रत्यक्ष एवं अन्यथा भेदसामान्यप्रयुक्त मेदशब्दवाच्यत्वादि- च्याप्तिग्रह्णायोगात् । व्याप्तिग्रहणरूपं हि प्रत्यक्षमदृष्टसकलव्य क्तिगोचरमिति धूमानुमानादिष्वपि समर्थयन्ते । सावयवत्वानित्यत्वव्याप्तिग्रहणमतीन्द्रियसावयवपक्षीकारेण शिक्षयन्ति । तदिह भेदमात्रस्य प्रत्यक्षविषयत्वात् अप्राप्तप्रापकस्वभावशास्त्रगोचरत्वं न संभवतीति । एतदनुभाथ्योपालमते भेद इति । तु सर्वशास्त्रनिर्विषयत्वप्रसङ्गावहत्वं द्योतयति । प्रायेण हि तवापि यत्किचिद्भेदविषयं सर्व शास्त्रम् ; अन्ततः प्रतिपन्नादव्यदेव हि सर्व [ त्रापि ] शास्त्रे प्रख्याप्यम् । तत् यदि यस्य कस्यचिद्वेदान्तरस्य प्रत्यक्षतया सामान्यतः सर्वमेदग्रहणात् शास्त्रस्य विषयलोपः स्यात्, लुप्येत तर्हि सकललौकिकवैदिक- शास्त्रविषयः । व्याकरणादिच्युत्पत्तिलोपात् अद्वैतशास्त्रमप्यशक्यारम्भं स्यात् । मतो मेदस्य शाtaara faefeatinा सिपाघयिपितम्या मेदस्यापि तन्निराकृतमेवेति । अथ सर्वशास्त्रे प्रतिपतॄणाम् 
- सर्वशास्त्रनिर्विषयत्नप्रसङ्गं दर्शयति-- प्रायेण हीति । सर्वे हि शास्त्रं परप्रतिपन्नतत्तद्वस्तु- प्रकारात् आकारान्तरप्रतिपादनपरम्, अन्यथा शास्त्रवैयर्थ्यात् । अतो यत्किञ्चिद्भेदस्य प्रत्यक्षत्वमात्रेण मात्रस्य शास्त्राविषयत्वे सर्वे शास्त्रं निर्विषयं स्यादित्यर्थः । 'असी' इति प्राधान्येन प्रकरण- - ननु मेदानां बहूनां शास्त्रगम्यत्वात् स्वप्रख्याप्यपलापः स्वयमेव कथं क्रियत इति चोयमयुक्तम् तेषां स्वप्रयाप्यत्वाभावात् । प्रत्यक्षसिद्धत्वात् । तस्मादद्वैत मात्र एवं शास्त्रतात्पर्यमिति शंकां परिहरति मेद इति । सर्वोऽपि भेदः प्रत्यक्षसिद्ध एव न शास्त्रविषय इतीदमर्भकस्य = शिशोरक्षस्य वचनम् । यत् = यस्मात् असौ = निगमः, प्रख्यातात् = प्रत्यक्षसिद्धात् अन्यं एनं = भेदं प्रथयति नः = तद्विषयक- ज्ञानरहितान् युष्मान् अस्मांश्च प्रति बहुमाह । प्रत्यक्षदृष्ट मेदानुवादस्तु स्वल्पः अयं भाग एवाधिक इति भावः । त्वन्मताद्वैतवत् । यथा स्वदभ्युपेतं न प्रत्यक्षगम्यं कि तु शास्त्रैकवेद्यं तद्वदित्यर्थः । नन्वद्वैतस्य प्रान्तत्वोक्त्या इदमपि ते संमतञ्चत् कथप्रावयोः कलह इति शंकापरिहाराय त्वन्मतेत्युक्तम् । car तथा भावनीयमित्येतदर्थं तदुक्तावपि नास्माभिस्तदिष्यत इति भावः । स्वदुक्ताद्वैतस्यैव शास्त्रवेद्यत्वं यदुक्तरीत्याऽपि न भवतीत्याह सन्मावेति । अक्षम् - इन्द्रियं सर्व घटोऽस्ति, पटोस्तीत्यादी सम्मानं यद् ब्रह्म तदेकग्राहि, न तु घटपटादिग्राहि इति नियमयसि तदेकप्राहित्वेन arrer करोप । तथाच ब्रह्मणः प्राप्तत्वात् कथं शास्त्रं तत्परम् । किञ्च प्रत्यक्षत्वेन ब्रह्म मिथ्या स्यात् यत्वहेतुमच्यात् । किञ्चापशूद्राधिकरणं भवन्मते निष्फलम् । शास्त्रे कवेद्यं चेत् अद्वैतं, शास्त्रानधिकारात् शूद्रो न तनाधिकुर्यादिति स्यात् । प्रत्यक्षेण सम्मात्रग्रहणात् अनुमाने च भेदनिरा- सात् ब्रह्मणः द्वैताभावस्य च प्रत्यक्षानुमाना वगतत्वात् शूद्रस्य प्रत्यक्षानुमाने न स्त इति दुर्घचत्यात् अद्वैतं सर्वाधिकारमेन स्यादिति । 
$-56 
i 
442 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. श्लो. 8-59 
7 
अन्य प्रतिपन्नादन्यत् विशेषतः प्रतिपित्सा प्रतिपाद्यमिति पश्यसि तदा अस्मन्मतेऽपि लोकप्रसिद्ध- गजतुरंग नीलपीतादि मेदातिरिक्तः परावरादिभेद उपनिषद्घोषणीयः । तदिदमाह प्रख्यातादिति । असाविति औचित्यात् निगमः परामृश्यते । स्त्वन्मताद्वैतवदिति प्रतिवन्दिपरम् । तथा हि यदि भेदमात्रस्य प्रसिद्धत्वादलौकिक भेदोऽपि शास्त्रविषयो न स्यात्, अभेदमात्तस्यापि प्रतिवस्तु सर्वलोक- प्रसिद्धत्वात् त्वदभिमतमद्वैतमपि तदविषयः स्यात् । यदि प्रसिद्धविलक्षणमद्वैतं तत्प्रतिपाद्यं पश्यसि, भेदेऽपि तादृशे तथैव दीयतां दृष्टिरिति । प्रत्यक्षविषयत्वादेव शास्त्रविषयत्वे परस्य सिद्धान्तविरोधमपि सूचयति सन्मात्रेति । भेदस्य अन्तिविषयत्वं सम्मात्रस्य प्रत्यक्षविषयत्वं च त्वया स्थाप्यते । अतः तस्यापि शास्त्रविषयत्वं त्वया दुस्साधमिति भावः ॥ अस्तु सन्मात्रमनागमविषयः, भेदनिषेधमाले लय्यन्ततात्पर्यात् सम्मत्रिं तु प्रत्यक्षत एवं सिध्यतीति तत्राह तत इति । यदि प्रत्यक्षत एव ब्रह्मणस्सिद्धिः, तदा दृश्यत्वसामान्य संगृहीत्या युष्मत्पदव्या मिथ्यात्वं दुस्तरं स्यादिति भावः । अन्यमपि सिद्धान्तविरोधमाह किमिति । प्रत्यक्षत एव ब्रह्मस्वरूपसिद्धौ तद्विभूतिगुणादेश्व मिथ्यात्वादनुदेयत्वे भेदनिपेधस्य च माध्यमिकोपदिष्ठैरेव तर्फेस्सिद्धौ शारीरकविचारार्थिनः श्रुतिसाध्यं न किंचित् स्यादित्यर्थः । ब्रह्मविद्यायां शूद्राधिकारप्रतिषेधोऽपि दुश्शक इत्याह फलमिति । ब्रह्मणस्त्रय्यन्तवेद्यत्वे सिद्धेः हि अवधीततीनां शूद्रादीनां ब्रह्मविद्यायामनधिकारः सिध्येत् । प्रत्यक्षवेद्यत्वे तु तैवर्णिका विशिष्टः शूद्रोऽनधिकारी न स्यादिति भावः ॥ इति अलौकिकभेदस्य शास्त्रवेत्वोपपत्तिः ॥ ५८ ॥ 
(201) वेदा बुद्धागमाथ खयमपि हि मृषा ; मानता चैवमेवाम् ; 
चोदा बुद्धिः फलं च स्थिरतदितस्ताद्यन्तरालं च बुदे । 
आस्त्र विद्यडम्मान ग्रसितुमुपनिपद्वारवाणोपगूढैः 
प्रायः प्रच्छादिता वा पटुभिरसुरता पौण्डकाद्वैत निः ।। ५९ ।। 
- प्रतिपाद्यशास्त्र परामर्शन नपुंसकलिङ्गता स्यादित्यत आह- असावितीति । औचित्यादिति । उपसर्जनस्यपि एतच्लोकस्य निगमशन्दोकस्य परामर्शो चित्यादित्यर्थः ॥ ५८ ॥ 
al— अन्यप्रतिपन्नात्= प्रमाणान्तरप्रतिपन्नात् । एकमेवानेकशाखाविधेषमस्ति । तत्र प्रतिपत्त मेदेन यचनस्याप्राप्तार्थप्रतिपादकत्वमिप्यते । सर्वथैव प्रमाणान्तरावेद्यस्य शास्त्राप्यत्वे फः संदेह इति भावः । प्रतिपित्साह = शातुमिष्टम् । मेदनिपेधरूपाद्वैतमात्रे वय्यन्ततात्पर्यादित्युक्तमपि किं ते इत्यादिना तुपादेन निरस्तमित्याशयेनाह अन्यमपीति ॥ ५८ ॥ 
ननु युक्तिमात्रेण तत्वसाधनप्रवृत्ती बौद्धः शून्यवादमारभते । अतः शास्त्रं प्रमाणीकृनम् । अत एकमात्र परिशेषणं शास्त्रकृत्यमित्यन्नाह पैदा इति । अन्न, "वेदोऽनृतो युद्धदागमो ऽनृतः प्रामाण्य- मेतस्य च तस्य चानृतम् । योद्धाऽनृतो बुद्धिफले तथाऽनृते यूयञ्च यौद्धाश्च समान संसद्ः" इति जगन्मिथ्यात्वामहमानस्याद्वैतिनो वचनमेवानूयते पूर्धिन । तत्र युद्धेः क्षणिकत्वं यद्धोक्तम्, भरमामिस्तु वुद्धिय तत् स्थिरमित्युक्तमिति विशेषोऽस्तीत्याशंकायां तच्छके कण्डतोऽनुक्तमन्य- दप्याह स्थिरतदितरताद्यन्तराले च बुद्धेरिति । स्थिरत्वं त्वदिष्टं, क्षणिस्त्वं नदिष्टम् । उभयमपि मृ आदिपदैन आनन्दरूप गृह्यो । गद्वैतिमाने तदपि मृषैषेत्यर्थः । आनः = अनः । वैविचडिम्मानतस्वमुक्ताकलापः स. 3. लो 59-60 
; 
443 
ये चैते प्रमाणप्रमेयादिभेदान् भ्रान्तिसिद्धान् साधयन्ति तेषां योगाचारादिसमयमनास्थाय ' वय्यन्तवादाश्रयण बालप्रलोभनार्थमित्यभिप्रायेणाह वेदा इति । स्वयं स्वरूपतः । अपिना व्यापारानु- ग्राहकयो संग्रहः । मानता प्रामाण्यम् । एवं मृषा । एषाम् उभयेषाम् । स्थिराभावादेव सौगतानां चोद्धा मिथ्याभूतः स्थिरसद्भावेऽप्यद्वैतिनामात्मनोऽनुभूतिमत्ररूपत्वेनायोद्धृत्वात् तदाश्रयतया भातस्याह मर्थस्याविद्याविवर्तत्वाथ वोधुर्मिथ्या सिद्धम् । बुद्धिरपि सर्वा माध्यमिकस्य मिथ्या मायावादिनस्तु शास्त्रसाध्या ; साध्यत्वादेव सत्यव्यतिरिक्ता । अपि च अनेनोक्तं बुद्धिस्यैयै निर्विशेषत्वविरोधात् काल्पनिकम् ; योगाचारोक्तं क्षणिकत्वमपि तथैव, क्षणिकघियां माहामाहकस्वगतविशेषस्य मिथ्यात्वाभ्यु. पगमात् । फलं व्याहारो हानोपादानादि च । एवं सर्वतस्साम्ये कुमीनामन्यतरपरिग्रहनियतौ निदानमुत्प्रेक्षमाण इवोपालमते आत इति । शेषमतिरोहिततात्पर्यम् । एवमिह यादव प्रकाशीयः संग्रहः । श्लो- "वेदोऽनृतो बुद्धकृतागमोऽनृतः प्रामाण्यमेतस्य च तस्य चानृतम् । बोद्धाऽनृतो बुद्धिफले तथाऽनृते यूयं च बौद्धाध समानसंसदः ॥” इति ॥ इति प्रपञ्चमिध्यात्ववादिनां सौगतसाम्यावादनम् ॥ 
(205) त्वनिष्ठा सिद्ध्यसिद्धयोः परमतनियतिः सिद्धिमेवाधिरूढा ; 
वेदस्यामानतायां स्वदभिमततिर्मानतायां च तद्वत् । 
साध्या पाण्याऽपि मुक्तिस्त्वदुपगमहता तत्समं चान्यत् इत्थं 
रक्षोभ्यः प्रेोयं रघुपतिविशिखो राहुमीमांसकेभ्यः ॥ ६ ॥ 
अथास्मिन् पश्यतोहराणां पक्षे विकल्पदौ, स्थ्यं विविधमुदाहरति त्वनिष्ठेति । नितिष्ठत्यस्मिन् परीक्षेति निर्णयोऽल निष्ठा ; तद्विषय एव वा राद्वान्तः । याऽसौ त्वन्निष्ठा, सा असिद्धा भ्रान्तिसिद्धा 
- स्थिराभावादेवेति । योगाचारमते ग्राहकाभिमाना रूढधी सन्तानस्य वोद्धृत्वात् मृषावादिनां बुद्धिस्थैर्य मिथ्यात्वं सोगतानां तत्क्षणिकत्वमिथ्यात्वं च कथमित्यलाह बुद्धिस्थैर्यमित्यादि ॥ ५९ ॥ 
निष्ठाशन्दस्य निर्णये मुख्यत्वेऽपि निर्णयस्य प्रमितिसिद्धत्वात् कथं विषयद्वारा वाच्यत्यम् ? इत्यपरितोषादन्यथा व्याचष्टे --तद्विषयो वा सिद्धान्त इति । उभयत्र लक्षणातौल्येऽपि उद्देश्य. f - विद्यायं वेदत्रयम् तदधीविनः तदर्थानभिज्ञान् तर्काकुशलान् जनान् । उपनिषद्रूपेण वारवाणेन = कवचेन उपगूढैः प्रच्छादितस्वात्मभिः । पौण्ड्रका द्वैतिभिः । पौण्ड्रकेन हि अहमेव वासुदेवः नान्य इति खस्य वस्तुतो जीवस्येवरेणैक्यं घोषितम् । स्वस्य जीवत्वनिषेधः, वस्तुतो य ईश्वरः तस्येश्वरत्वनिषेधश्च पौण्ड्रकेणापि कृतः, एभिरपि ॥ 
व्यापारानुग्राहकयोरिति । व्यापारः वृत्या वाक्यार्थयोधनम् । अनुग्राहकः तर्कः । स्थिरा - भावादिति । अस्थिरत्वे हि आत्मनो बोद्धृत्वं न भवति । ग्राह्येति । श्राह्माणां विषयाणां, ग्राहकाणा- मात्मनां स्वगतधर्मस्य चेत्यर्थः । प्राय इति श्लोकस्थं पदं वयं यौद्धा एवेति तेऽपि कदाचित् कोणे स्पष्टुं व्यवहरन्तीति ज्ञापनाय । यादवप्रकाशीयेति । भास्करीयेऽपि पद्यमिदमस्तीय ॥ ५९ ॥ 
एषां प्रच्छन्नद्धत्वात् वौद्धानिवापि एनान् खण्डयन् भमोघेन रामवाणेनाद्वैतं मारितमिति निगमयति त्वदिति । सिद्धान्तस्य सत्यन्यं वेदस्य प्रामाण्यं मुक्तेः साध्यत्वमितीदं वयं यो नेच्छति, तस्य यादो व्यर्थ इत्यनोच्यते । तब अद्वैतिनः निष्ठाया: = सिद्धान्तस्य सिद्धी, तदभावे च परमतम- कम्यं स्थितम् । अथे, ब्रह्मातिरिक्त सत्य वस्तुस्वीकारेणाद्वैतहानेः । एवं वेदस्य मानत्वे, पूर्वम- 
444 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 60. 
वा [ चेत् ], तर्हि तद्विपरीता परेषां निष्ठैव प्रमितिसिद्धिमधिरोहेत् । अथ प्रमितिसिद्धा, प्रमितिरसौ, चेत् (१) व्यवहारिकी वा पारमार्थिकी वा; न प्रथमः दत्तोत्तरत्वात् । तादृश्या तया परमतान्यपि किं न सिध्येयु ? असमदुक्तबाधकैरिति चेत्, तदुक्तबाधकै स्वन्मतमपि न सिध्येत् ॥ ते बाधकामासा इति चेन, स्वदुक्ता अपि तथैवेति अन्ततस्त्वमेव भूपे । ख याघातादिदोषस्त्वधिकः । तदिदं संजगृहुः, "खशालनिर्णये सिद्धे सिद्धा (सत्ये सत्याः ) स्युर्लोकनिर्णयाः । स्वशास्त्रनिर्णये सिद्धे सिद्धाः स्युर्लोक निर्णयाः ॥" 
अपि च वेदाः प्रमाणमप्रमाणं वा अप्रमाणत्वे कथं ततस्तद्विषयसिद्धिः ? अन्यथा बाह्यागमैरपि तद्विषयाः किं न सिध्येय, कथं तर्हि अप्रमाणात् भयविस्मयादिसिद्धि ? इत्थम् । न हि वयमप्रमाणस्थ खानुरूपार्थक्रियाकारित्वं नेति श्रमः ; किंतु न ततस्तद्विषयसत्यत्वस्थापनं सिध्येदिति । प्रमाणत्वं तु तस्य सत्यमसत्यं वा । [आद्ये '] ब्रह्मणः स्वरूपमृतम् अन्यद्वा । नाद्य, ब्रह्मणः शब्दधर्मत्वायोगात् । न द्वितीयः, सनद्वैतव्याघातात् । मसत्यत्वे तु वृतमेवोत्तरम् । मुक्तिश्च ब्रह्मण उपायसाम्या वा उत स्वरूप गत् असाध्या ! आद्ये, भावरूपा अभावरूपा वा । पूर्वत्राद्वैतमङ्गः । उत्तरत्र सत्य मिथ्याप्रतियोगिकत्वविकरूपे प्राच्योऽप• मिद्धान्तहनः । पश्चिमस्तु प्रध्वंसमिथ्यात्वमपि स्थापयेदेव; अव्यखरूपस्य हि प्रध्वंसोऽपि स्वरूपं न लभेत । एवं स्वयंप्रकाशत्वादिषु स्वतस्सिद्धत्वान्य तस्सिद्धत्वादिविकल्पदौ स्थं दुस्तरमित्याह तत्समं चान्यदिति । 
उक्तानुक्ततर्काणमामोघत्वं व्यञ्जयन् निगमयति इत्थमिति । रक्षोभ्य इत्यनेन खभ्याघातकमाया- प्रवर्तकत्वं व्यज्यते । रघुपतिविशिखः - तद्वत् सर्वत्राप्रतिहन इति तात्पर्यम् । शहुमीमांसक शब्देन सशिरस्कवेदनिर्णयप्रवृत्तमीमांसाशास्त्रशरीरेऽपि शकलिन गिरोमालसमहीतृत्वं सूच्यते ॥ 
-- 
इति प्रपञ्चमिथ्यात्ववादिनां बाधकविकल्पोदाहरणम् ॥ ६० ॥ 
- चाचिपदनिष्ठमात्रलक्षणा न्याय्या, नोपायवाचि सिद्धासिद्धपदद्वयलक्षणेति भावः । उत्तरत्र सत्यमिध्याप्रतियोगित्वविकल्प इति । मुक्तेर्वन्धध्वंसरूपायाः सत्यप्रतियोगित्वविकल इत्यर्थः । अपसिद्धान्तहत इति । प्रतियोगिनो बन्धसत्यत्वस्य यदभिमतत्वादिति भावः । स्वयंप्रकाशत्वादिषु स्वतस्मिद्धत्यान्यत्तस्मिद्धत्यादिविकल्पदौःस्थ्यमिति । स्वयंप्रकाशत्वादिकं संविदधोनप्रकाशमन्याधीन- प्रकाशं वेति विकल्पे स्वप्रकाशत्वे तद्विषयविनादाभावप्रसंग: अनुमानेन तव तत्साधनप्रयासा निष्फलः । परप्रकाश्यत्वे तु स्वयंप्रकाशत्त्रग्राहिणा परेण तदाश्रयसंविदोऽपि ग्राम्यात् तस्याः वदभिमतस्वयंप्रकाशत्यहानिः दृश्यत्वहेतोरनैकान्त्यं चेति दौस्स्थ्य मित्यर्थः ॥ ६० ॥ 
, 
- विद्यमानायाः मुक्तेः पश्चात्सिद्धी चाद्वैतहानिरिति बोध्यम् । तत्समं चान्यदिति । ग्रह्मणः सख- विद्यानन्दत्यादिकमपि सत्यमसत्यं घेति विचार्यमित्यर्थः । इत्यमिति पदं चतुर्थपादेऽन्वेति । नापि ब्रह्मण्यविद्या (३३) इत्यारभ्यैतावद्भिः कैरववादितप्रकारेणेति तदर्थः । अयम् = अस्मन्मन्त्रितः ॥ 
असिद्धा भ्रान्तिसिद्धा घेति नायं कृत्स्तविकल्पः । अतो यदीति शेषः पूरणीयः । वस्तुतः उपरि 'ममिति रसी चेत्' इत्यन्त्र-यं चेत्पदम् अत्र स्थितमेन स्यात्। तसानपेक्षितत्यात् । तर्हि = पक्षद्वये । तृतीयं पक्षमह अथ प्रमितीति । उक्तवाधकैरित्यन कर्मधारयः । निर्णयेसिद्धे इत्यन्न एकनिध फारमस्लेपः । सत्य इति पाठः सम्यक् । स्वनिर्णयस्य सत्यवे, अद्वैतान्या, ध्वनिर्णयस्यासस्यरवे, याम्याभावाच्च परमतं सत्यमित्यर्थः । अलब्धस्वरूपस्येति । प्रतियोगिनो मिथ्यात्वे इत्यर्थः ॥६०॥ 
तवमुक्ताकलापः स. 3. लो. 61. नित्यभृतिपरीक्षा 
(206) शुद्धस्याशुद्धसृष्टिक्रम इति कविता : शुद्धसच्चे तु तच्चे 
स्थानं नित्यं श्रुतं तत् स्मृतमपि कलया तंत्र देहाद्यत्रस्थाः । सृष्टेः प्रागेकमेवेत्यपि निगमवचः स्रक्ष्यमा गव्यपेक्षम् ; 
नो चेत्, स्वाभीष्माधिमुखविलये स्वस्ति विश्वप्रत्यै ॥ ६१ ॥ 
445 
एवं प्रसक्तानुपसक्ति (क्तं ) परिसमाप्य परमपकृतसृष्टिविशेपोक्ति संगमयन् प्रकरणारम्भोद्दिष्टलक्षिन- नित्यविभूतिपरीक्षां परिमितनिरूप्यत्वात् औचित्याच प्रधानप्राप्यपापकभूतपरतत्त्वनिरूपणानन्तरं निवेशयति शुद्धस्येति । शुद्धस्येत्यनुकथनमशुद्धद्रव्यानुपवेशात् तत्सृष्ट्यादिभिध स्वतन्त्रस्याप्यशुद्धिशङ्कामपनयति । LLB - जीवेश्वरनिरूपणानन्तरं तद्धर्मभूतस्याजडतया तत्तुल्यस्य शानस्य निरूपणे कर्तुमुचिते, किमिति जडतद्धर्मभूत नित्यविभूतिनिरूपणमित्याशय, परीक्षाया उद्देशलक्षणक्रमेण कर्तुमुचितत्वात् निरूप्यबाहुल्याभावात् प्राप्यभूतेश्वर निरूपणानन्तरं प्राप्यान्तर्भूतविभूत्तिनिरूपणीचित्याच्च नित्यवि- भूतिनिरूपणमत्रोचितमित्याह प्रकरणारम्मेति । 
- जीवसरे यथा तस्य सशरीरत्वाद्यवस्थानिरूपणस्यापि संगतत्वमावश्यकत्पञ्च, तथा नायकमरे अन नायकस्य विग्रहविशिष्टस्यैव प्राप्यत्यात् परव्यूहविभवहार्दाचारूपविग्रह मेदेन प्रापकत्वाच्च स्वरूपगुण- चत् रूपस्यापि निरूपणं कार्यम् । तच्च रूपमप्राकृतमिति तदुपपादनायैव नित्यचिभूतिरप्यु ग्पादनीयता - मिहानुते । एवञ्च ग्रन्थोपक्रमे विभक्तायाः नित्यभूतेर्निरूपणाय मतेः प्राक् पृथक् सरो मा भूदिति तद्विषयं सर्वमताह शुद्धस्येति । लीलाविभूती नित्यविभूतौ च प्रविष्टस्य परस्य तत्तद्देश मेदेन शुद्धत्वम- शुद्धत्वश्चेति न मन्तव्यमिति ज्ञापनाय तस्य नित्यशुद्धत्वोकि: । अशुद्धसृष्टिक्रम:- सूक्ष्मचिन्मूलप्रकृति- विशिष्टतया स्थितस्य महदहङ्कारादिसमष्टितदधीनव्यष्टिक्रमः। २६ लोके तस्य विशिष्टवे पेणोपादानत्वे कथिते त्रिविधाद्वैत्युक्त विशेषणानामविद्यादीनामनुपपन्नत्यमप्रामाणिकत्वश्चैतावतोपपादितम्। तदेवम- शुद्ध विशिष्टस्योपादानत्यं शोधित मासीत् । शुद्धसत्वे त्वित्यत सृष्टिकम इति विभज्यानुषङ्गात् शुद्धसच्चे तत्त्वे सृष्टिक्रमस्तु इत्यर्थः । द्वितीयपादेन तत्कथनम् । रजस्तमोगुणामिश्र प्रकृतिव्यतिरिके नित्यभूत्याख्ये तत्त्वे व्योमभागवत् पृथिव्यप्तेजोवायुमयं स्थानं तत् = संसारिणां सर्वेषामगोचर- भूतमपि अतिप्रसिद्धं नित्यतया श्रुतं स्मृतञ्च । अपिशब्दार्थ । तहिं का ततष्टिरिति चेत्, तल फलया = तत्रत्यपृथिव्याद्यैकदेशेन देहाद्यवस्थाः ईश्वरस्य व्यूहविभवहार्दाचरूपदेहाः नित्य- मुक्तानाञ्चापेक्षितदेहाः नित्योपकरणव्यतिरिकानि तदातदा संकल्यमानानि भोग्यभोगोप- करणानि च भवन्ति । तत्रापि पत्रपुष्पादिवत् क्वचित् क्रमोऽस्ति ; वासुदेवात् प्रद्युम्नः प्रद्युम्नाद- निरुद्ध इत्येवम् । यद्येतावन्नित्यवस्तुसद्भावः, कथं तर्हि, एकमेवात्र आसीदिति एकस्पतिरित्यताह प्रेरिति। सृष्टिकाले यत् नूलतया भाषि यहु, तद्गतवहुमत्यनीकमेकत्वमविभकनामरूपत्वं तत्रोकम् । न तु एकमात्र सत्ता । जीवादीनामपि प्रलये सद्भावस्य प्रागेवोकल्यात् । नो चेत् = तथा नेप्यते चेत्, प्रलये शांकरभास्करादिमतसिद्धानां मायाद्रव्यस्योपाधेः शक्तेश्चाप्यभाव एवेति विश्वसृष्टिरेव न भवेत्। ननु सत्यादिलो रुवत् वैकण्ठलोकोऽप्यविद्यमान पर सृष्टया मे सृज्यतामिति चेन्न, तन्नित्यत्य- श्रवणात्। " भावभुग्नालोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन । मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते । इ ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः । सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च" इति च गीयते ॥ 
परमप्रतविशेषेति अत्र सरे २३ श्लोकोक्कग्रहणम् । प्रकरणारयमेति ग्रन्थारम्भविवक्षा, 
446 
सन्न्यास्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 61. 
अशुद्धसृष्टिक्रम कथित इति । अत्र शुद्धसृष्टिक्रमस्तु वक्तव्य इति शेषः । शुद्धसच्चे तु तत्वे इत्य- नुवादेन तद्ब्राहकपमाणमपि सूच्यते । तस्याप्राकृतत्वस्थापकमाह स्थानमिति । श्रूयते हि, "तत् विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः" इति । तदिदं सदापश्यत्सूरिविशिष्टस्थानविधानार्थमिति वेदार्थसंग्रहे स्थापितम् । एवम्, "आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् ", " क्षयन्तमस्य रजसः पराके" इत्यादि । शाटया- यनिनश्च एवमामनन्ति, "सहस्रस्थूणे विमते दृढ उग्रे यत्र देवानामधिदेव आस्ते" इति । कौषीतकिनां पर्यङ्कविद्या चाल पठितया । सर्वमेतत् संक्षिप्तं पंडर्थसंक्षेपे, “व्यतिरेकाधिकरणनिवासशब्दैः" इति । "तद्विप्रासो विपन्ययो जागृवांसस्समिन्धते विष्णोर्यत्परमं पदम्" इत्यादिप्रसिद्धिसूचनार्थस्तच्छन्दः । अस्यार्थस्योपवृंहणपतिष्ठितत्वमाह स्मृतमपीति । यथोक्तमुत्तरामायणे, "त (य) द्वाकाशं सनातनम् ” इति । महाभारते च, "दिव्यं स्थानमजरं चाप्रमेयम्" इति । भगवच्छास्त्रसंहितासु च विस्तरः सिद्धः । 
ननु, "अक्षरे परमे व्योमन् ” इनि, अव्यक्ततमसोरन्तरालेऽधीतः त्रिगुणपरिणतिविशेष ईश्वरस्य मुक्तानां च भोगस्थानतयाऽऽन्नायत इति यादव प्रकाशोक्तं युक्तम्, अक्षरशब्दप्रत्यभिज्ञानन्यात बाधकाभावात्, शुद्धसत्त्वव्यपदेशस्य रजस्तमसोरभिभूततयोपतेः । अभाकृतस्य नवलप्तौ च गौरवात्। तत्रापि पृथिव्यादि- भेदाभ्युपगमेन प्राकृतत्वं प्रज्ञायत इति ॥ अत्र ब्रूमः -- अक्षर शब्द प्रत्यभिज्ञामात्रं तु अतिमसकम् । अस्ति चात्र परमे व्योमन् इति समभिव्याहारो बाधकः । न हि तमोनन्तरस्याक्षरस्य व्योमत्वम् । उपचारस्तु गत्यभावे । अस्मत्पक्षे तु अक्षरपरमविशेषणाभ्यां प्रसिद्ध नोमवैलक्षण्यं युक्तम् । न च स्थानान्तरादिस्वीकारे गौरवम् यथाश्रुतमात्रसंग्रहणात् । पृथिव्यादिभेदस्तु शब्दादिगुणतारतम्य- सारूप्यात् । युष्मदिष्टाक्षरस्थाने च प्रकृत्यामिव पृथिव्यादी नामसन्निधानात् । न च तत्त्वसंख्याधिक्यप्रसङ्गो दोषः, कालवदेव पृथक्त्वोपपते; "तं पड़िशकमित्याहुः सप्तविंशमथापरे" इत्यधिकसंख्याज्ञानात् । न चैवं पत्रिंशत्तत्त्ववादस्यापि स्वीकार्यस्वम्; अनाप्तागमप्रणीतस्यानादरणीयत्वात् । आप्तागमे तु अधिकगणनम् 
- कालवदेवेति । कालस्य दृढप्रमाणासिद्धतया तद्व्यतिरिक्तभगवन्नियाम्यतत्त्वानां पञ्चविंशतित्यं भगवतः पशिलम् कालान्तर्भावेन सप्तविशत्वं च । एवं नित्यविभूतेरपि प्रमाणसिद्धत्वात् अष्ट- विशत्वमपि शास्त्रानुमतमिति भावः ॥ ६१ ॥ 
- प्रकरणमन्थोऽयमित्याशयेन । शाट्यायनिन इति । तलवकारोपनिषदीति श्रुतप्रकाशिकायाम् । वेदार्थसंग्रहेति । अत्र जीवसरे, "अन्ये चानादिसिद्धाः" इति श्लोक (६६) वृत्तिव्या । व्यतिरेकाधिकरण निवासादेरिति । विष्णोः परमं पदमिति पष्ठीविभक्त्या विष्णुव्यतिरिक्तमिदं पर्द तदीयमिति झापना, तमसः परस्तात् इति देशपरात् अस्तातिप्रत्ययात्, क्षयन्तम् = निवसन्तमिति निवासोया चेत्यर्थः । 'अञ्य कतमसोरन्तराले' इति अचेतनरूपं प्रथमकार्यद्रव्य मक्षरप देनोक्तम् । अक्षरादधरणमात्रेण, 'तदक्षरे परमे व्योमन्' इत्यन्नापि तदेयोच्यत इति तदाशयः। व्योमत्वमिति व्योमन्च पासिद्धे कथं जन्यस्य परमयोमतेति भावः । ननु तत्र पृथ्वीजलादिसङ्गावात् तेषाञ्च प्रकृतिकार्यत्वात् प्रत्यन्तर्भूतं परमपदमित्यत्राह पृथिव्यादीति । भवजन्यद्रव्यत्वम् पृथिवीत्वम्, जोजन्यद्रस्यत्यं जलन्यमित्येयं तत्र नेष्टम् नित्यश्वात् गन्धादिगुणेषु सर्वाश्रयत्व किञ्चिन्त्यूना. पत्यादिना मेदः पृथिव्यादिशब्दनिमित्तमिति भावः । वक्ष्यत हुई 64 लोके । पद्विशत्तत्यनादः 
I 
वनमुक्ताक्लाप स 3 लो61-62. 
1 
447 
अनतिविप्रकृष्टावान्नरपरिणामख्यापनाभिप्राय वोद्धव्यम्। "लोक बेकुण्ठनामानम्" इति प्रकृत्य, "अप्राकृतं सुरेन्द्यम्" इति विशेष्यते । अत एव ण्डान्तर्वर्तिलोकविशेषत्वशङ्काऽपि निर्धूता । " न तस्य प्राकृता मूर्ति " इत्यनेनापि द्रव्यान्तर सिकिमस्ति । अतश्शुद्धाशुद्धविभूतियुगल व्यवस्थितमिति । नन्वेवमपि नित्यानित्यविभूतिविमागोऽनुपपन्न अत्राप्यात्मस्वरूपादेर्नित्यत्यात्, तत्राप्यैच्छ देहादेरनित्यत्वात् । तत्राह कलयेति । नित्यानित्यप्राचुविवक्षा तथा विभाग इति भाव । न हि तन्त्रत्याना पृथि यादीनामीश्वरदेहादीना चावयवत् सष्टिप्रलयो । उक्तं हि महाभारते, "नित्य हि नास्ति जगति भूतं स्थावरजङ्गमम् । सुने तमेक पुरुषं वासुदेवं सनातनम्" इति । भृतशब्दोऽल कार्याशपर । अत एव जी ल्योतिरिकी । वानुदेवशब्दोऽल परविग्रहविशिष्पर, स्वरूप नित्यत्वम्य जीवेष्वपि समत्वात् । विशिष्टत्यम्य वासुदेवे विश्वविशिष्टेऽपि सिद्धत्वात् । परविग्रह नित्यत्वोक्ति तदनुनन्ध्युपलक्षणार्था । ननु कारण क्येषु एकत्वावधारणात् अनन्तरं च बहुभवनसङ्कल्पोक्तेर्नित्यस्थानादि व्यपदेश विदशामरत्वन्यायेन नेतव्य इति तय्यन्तदृष्टीना सर्वेषा व्यावघोषी । तत्राह सृष्टेरिति । अय भाव - सृष्टिकाला पेक्षया सक्ष्यमाणस्य जगत उपदेशकाला पेक्षयेदङ्कारगोचरस्य प्रलयदशायामवि- भक्तनामरूपतया एकत्वमवधार्यते । अत एव हि "तद्वेद तर्हि अ याकृतमासीत् । तन्नामरूपाय व्यानियत" इति श्रुतिरेकत्व बहुत्वप्रकारमेतमेव व्यनक्ति ॥ अथापि यथाश्रुति जीवादिसमतैक्ये को दोष इत्याह नो चेदिति । अय भाव ' प्रकृति पुरुष चैव विद्धयनादी उभावपि" इत्यादिकमास्ता तावत् । चोदयितृणा तु स्वसिद्धान्त विरोध स्यात् । न हि मायाविलय मल्ये मृषावादिभिरङ्गीक्रियते, औपाधिक भेदवादिभिधोपाध्यशप्रध्नस । सुखशब्द खाभाविकभेदाभेदवाद्युक्तचिदचिदीश्वर शक्तिलयसमहार्य । यदि मायोपाधिशक्तीनामपि विलयस्नैरभ्युपगम्येत, तदुपहितात् ब्रह्मणो विश्ववमूल्यभावात् अनुपहितस्य चतस्य तत्कारणत्वानभ्युपगमात् बहुमवनसङ्कल्पपूर्वकविधप्रयाद्यभावात् कारणवाव सर्व कबन्धमीमा सककल्पिनमूरत्वमेव भजेतेति स्वस्तीत्युपालम्भका कुगर्भम् ॥ इति नित्यविभूतिमद्भावः ॥ ६१॥ 
(207) ज्ञानत्व चेन् रहस्यागमविदितमिति स्वीकृतं नित्यभूतेः 
ai- 
---- 
-- 
पाड्गुण्यात्मत्वमेव प्रसजति सह पाउन जडा सा । तत्संबन्धात् कुतथित् तदुपचग्णमित्याहुरेके परे तु 
ज्ञानत्वाजाय कण्ठोक्त्यनुगुणमवदन् मुख्यतामात्मनी । ६२ ॥ 
शैनागमसिद्ध । अनान्तरपरिणामेति । अव्यक्ताक्षररूपेति निक्षा । कार्याशपर इति । शरीर निशिष्टचेतनो भूतम् । तत्र विशेषणाश एनानित्यत्वमिति वासुदेवास्य भूत तु विशेषणभूतविग्रहाशे- ऽपि नित्यमिति । व्याघोपी = व्ययघोषभाव । मोक्षस्थानाभाव - मोक्षस्थानस्वाधीनत्वे धारयितुमिव सर्वेषामेरा मत व्यानर्तयितुमप्यस्माभिर्नित्यविभूतिश देन तत् पद व्यवहियते । तमोनन्तराक्षराभिनत्वे हि--अक्षर तमसि लीयते इति लयान नित्यत्व स्यादिति । प्रध्वस इति । नहीत्यनुपग ॥ ६१ ॥ 
शुद्धसत्वस्य नित्यानित्यपरीक्षा वृत्ता, जडाजडपरीक्षा क्रियते ज्ञानत्यमिति । उपनिषत्सु ज्ञानशब्द आत्मधर्मभूतज्ञानोभयसाधारण्येन प्रयुज्यते । तत्र साधारण रूप स्वयम्प्रकाशत्वम् । अत इहापि तदर्थ व तन्छ प्रयोग इति ज्ञानत्व नित्यविभूतेरिथ्यते चेत्-शहगुण्यमपीष्यताम् । तस्यापि 
448 
; 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 3. ग्लो. 62 
नित्यविभूती जडाsविकल्पे प्रथमं दर्शयति ज्ञानत्वमिति । अयं भाव: प्रसिद्धशास्त्रेषु सावत् अजडवं शुद्धस्य सत्त्वस्य न पश्यामः । अथ रहस्यागमवाक्यविशेषैस्तदिप्येत, एएव्थं तर्हि पाडू- गुण्यमयत्वमपि तस्यापि तस्मिन्नेव शास्त्रे सहपाठात् ॥ इष्टप्रसङ्गोऽयमिति चेन्न ; चे+नत्वप्रसङ्गात् । न च तदप्यस्त्विति वाच्यम्, जीवेश्वर विकल्पयाघात् ॥ पाड्गुण्यमयत्वमौपचारिकमिति चेत्, ज्ञानमयत्वमपि तथैव स्यादविशेषात् । तत्रिगुणा विभूतिरियाद्यापि (न्याऽपि ) सा विभूतिरन्याधीन सिद्धितया जडेवेति । कुतस्तत्र ज्ञानखोक्तिरित्यत्ताह तत्संबन्धादिति । निश्शेषा विद्यानिवृतिहेतुतया, निरुपाधिकज्ञानविकास स्थानतया, अन्यतो वा कुतश्चित् संबन्धात् 'आयुवृतम्' इतिवत् जडेऽपि ज्ञानत्वोपचार इत्यवोचन् केचित् । पक्षान्तरमुपक्षिपति परे त्विति । "किमात्मकैवैषा भगवतो व्यक्तिः" इत्यनुयोगे, "यदात्मको भगवान्” इति प्रतिवचनात्, "किमात्मको भगवान् " इति पुनरनुयोगे च, "ज्ञानात्मकः" इत्यादिप्रत्युक्तेः शक्त्यात्म- कत्वादिवत् मुख्यत्वविरोधामावाच्च, "स्वसत्तामासकं सत्त्वं गुणसत्त्वात् विलक्षणम्" इत्युपबृंहणस्वारस्याच्च विषयाश्रयावच्छेदनिरपेक्ष खगोचरज्ञाननिरपेक्षप्रकाश[न] त्वनिमित्तेनाऽऽत्मनीव ज्ञानत्वं मुख्यमिति ॥ 
इति नित्यविभूतेर्जडत्वा जडत्वपक्षौ ॥ ६२ ॥ 
- तत्सहपाठात् । तदनिष्टौ स्वयम्प्रकाशत्वमपि नेप्यताम् । अतः सा नित्यभूतिर्जडेय, प्रकृतिवत् । तर्हि ज्ञानशब्दप्रयोगः कथमिति चेत् — महदास्ये तत्त्वे बुद्धिशब्दप्रयोगः कथम् ? अतो ज्ञानेन कुतश्चित् संबन्धात् = संबन्धविशेषात् उपचरणं = ज्ञानशब्दस्य लक्षणया प्रयोगः । कः संबन्ध इति चेत् = पूर्णज्ञानजीवमात्राधारत्वं वा, वद्धस्य ज्ञानविकासस्थानत्वं वा किमप्यस्तु इति एके = सिद्धान्त्ये- कदेशिन आहुः । परे तु ज्ञानशब्दस्य मुख्यतामेवाऽऽमनन्ति । ननु मुख्यं ज्ञानत्वं सविषयकत्वम् ; तत् कथमिति चेत्, तन्मा भूत्, यत् आत्मनि भूरिप्रयोगमूल मिष्टमन्यत् स्वयम्प्रकाशत्वं सविषयकज्ञान- साधारणं प्रवृत्तिनिमित्तम्, सर्व कोडीकारस्य युक्तत्वात् तदिष्यते । तत्र प्रमाणमाह ज्ञानत्वेति । यदि ज्ञानाधारत्वमात्रेणाऽऽत्मनि ज्ञानशब्दः प्रयुज्येत, तर्ह्यविशेषात् तार्किकादिभिरपि वेदान्तिवत् निरर्गलं प्रयुज्येत । अनस्तद्वसंमतो वेदान्तिसामान्यसाधारणः कश्चिदर्थो भाव्यः । श्रुतिश्च, 'अलायं पुरुषः स्वयंज्योतिर्भवति', 'हृयन्तज्र्ज्योतिः पुरुषः' इत्येवं ज्योतिश्शब्द प्रयुआना, सूर्यादितत्प्रभोभय- साधारण ज्योतिष्ावत् धर्मिधर्मोभयसाधारणं ज्ञानत्वरूपं कञ्चन धर्म सूचयति । अन एव ज्ञानेन जायमानेन सर्वेण स्वस्वरूपस्येवाहमर्थस्यापि ग्राह्ययात् तद्रूपं ज्ञानव्यमित्यपि न । न चैतावता सविषयकत्वरूपशानशब्दार्थत्यागापत्तिः; सर्वलोकवेदसाधारण्येन सकर्मकाधातुमूलकस्य तथा- प्रयोगस्यापलापायोगात् । अतस्तन्मुख्यम् । स्वयंप्रकाशत्वं तु कतिपयमात्त्रसंमतत्वात् पारिभाषिकम् । इदं वैलक्षण्यं शापयितुमेव 'ज्ञानानन्दमयस्यात्मा' इत्यादिवचनप्रवृत्तिः । एवमेव 'ज्ञानानन्द- मया लोका:' इति प्रयोगात् परमपदेऽपि ज्ञानमिदं युक्तम् । विशिष्य च, 'स्वसत्ताभासकं सत्यम्' इति प्रयोगात् स्वयमेव समत्तां प्रकाशयतीनि स्वयंप्रकाशत्वे कण्ठोक्के, आत्मनीय तेन पारि- भाविकार्थेनैव व्यवहारे संभवति साम्प्रतिलक्षणादिस्वीकारो नोचितः । स्वयम्प्रकाशत्वमेया- जास्यम् । ननु सचय गुणस्यैव स्वयंप्रकाशतं प्रमाणश्लोकतो शायते न तु धर्मिण इति चेन- धर्मप्रकाशोती धर्मिप्रकाशस्य स्वनस्मिद्धेः । धर्यधीनप्रकाशत्यात् धर्मस्य । लोकरूपद्रव्ये ज्ञाना- नन्दमयत्यकयनाथ । न च गुणमचाद्विलक्षणमिति प्रयोगात्, परमपदस्य स न गुणः, किंतु पम्पमेयेति शंक्यम् - रजस्तमथ प्रति प्रारनं रूपं गुणी भरति - अप्रधानीभवति पदाचित् । तत् रूपं न न तथा तत्र रजस्तममोरभावादित्यर्थसंभवात् । भगवतो व्यक्तिः = भगवन्मूर्तिः ॥ ६२ ॥ 
तत्त्वमुक्ताकलापः स, 3. लो. 63, 
(209) निस्संकोचा समस्तं चुलकयति मतिर्नित्यमुक्तेश्वराणाम् ; 
बद्धानां नित्यभूतिर्न विलसति ; ततः कस्य सा स्वप्रकाशा । मैव नित्येश्वरादे । सति मतिविभवे साऽस्तु तेनानपेक्षा 
वेद्याद्भासकाले मतिरिव न तु सा बन्धकाले विभाति ॥ ६३ ॥ 
449 
तथा 
नन्विह जडपक्ष एव साधीयान् पक्षान्तरं तु न संभवमृच्छतीत्यभिप्रायेण चोदयति निस्सङ्की- चेति । न हि कंचित् पुरुषमनपेक्ष्य, किंचित् प्रकाशत इति संभवति । पुरुषास्तु नित्यमुक्तेश्वराः सर्वज्ञाः निष्प्रतिघया स्वधर्मभृतधिया सर्वे साक्षात्कुर्वते । बद्धानां तु नित्यविभूतिर्न प्रकाशत एव । अतः स्वप्रकाशत्वं न स्यादित्याक्षेपः । तत्र यथाश्रुतस्वारस्य सक्तस्समाधत्ते मैवमिति । अभिप्रेत विवृणोति नित्येति । यथाऽऽत्मनां नित्यवकाशानां धर्मभूतधीगृह्यमाणदशायामपि खप्रकाशत्वं नापैति, सर्वज्ञेस्तद्विया साक्षात्क्रियमाणस्यापि शुद्धसत्त्वस्य स्वप्रकाशत्वमविरुद्धमिति । तर्हि सर्वसाधारण्यात् बद्धान् प्रत्यपि भासेतेत्यत्राह वेद्येति । यथा धर्मभूतज्ञानस्य विषयग्रहणवेलायां स्वाश्रयायैव भातीत्य- वस्थाभेदात् पुरुषभेदाच्च माननियम:, तथा स्वसाक्षात्कर्तॄणामेव स्वयमपि प्रकाशत इति व्यवस्थायां न कश्चिद्वाधः । पुरुषाणां नैरपेक्ष्यं न वस्तुस्वभावं प्रतिरुणद्धीति भावः । नन्वयं प्रकाश: खविषय- बुद्धिधर्मो वा स्वधर्मो वा, पूर्वत्र स्वप्रकाशत्वहानिः । उचरखानादिः आगन्तुको वा । आद्ये, बद्धान् प्रत्यभ्यनादिरिति मानप्रसङ्गो दुर्वारः । द्वितीये, कारणानिरूपणादसंभवः ॥ मैवम् ; न द्यागन्तूनां सर्वेषां 
- ननु प्रमाणतः प्रतीतस्याप्यजडत्वस्यानुपपन्नत्वादस्वीकार एव युक्त इत्याशंक्य परिहरति निस्संकोचेति । मतिनिरपेक्षप्रकाशत्वं हि स्वयंप्रकाशत्वम् । तच्च मत्यभावसमये उपपादनीयम् । नित्यानां मुक्तानामीश्वरस्य च मतिः संकोचाभावात् सर्वविषयिणीति शुद्धसत्वविषये तदभावो दुर्वचः । वद्धा एव तद्विषयमतिरहिताः । तेभ्यस्तु न प्रकाशते । ततः कस्य = कं पुरुषं प्रति सा स्वप्रकाशा ? न कस्यापि इति स्वप्रकाशत्वमेव नास्तीति । मैत्रमिति । नित्यान् ईश्वरं मुक्तांश्च प्रति तिविषयत्वे वर्तमान एव स्वप्रकाशत्वमपि प्रमाणवलादिष्यते । अतः सा नित्यभूतिः तेन मतिवि 'भवेन अनपेक्षा = सापेक्षा न भवति । ज्ञानसापेक्षा न भवतीति यावत् । यथा तेषां नित्यमुक्त- श्वराणां तत्तदात्मस्वरूप स्वयंप्रकाशत्वात् स्थितमपि मतिविभयं नापेक्षते; तद्वदिति भावः । मतनिरपेक्षत्वे वद्धान् प्रति प्रकाशतामित्यवाह वेद्येति । स्वयंप्रकाशस्य कदाचिदप्रकाशे वद्धधर्म - भूतज्ञानं दृष्टान्तः । वेद्यस्य - विषयस्य अनुद्भासः - अग्रहणम् ; तत्काले मतिर्न प्रकाशत इति भाष्ये व्यक्तम् । तद्वत् सा नित्यभूतिर्वन्धकाले तु न प्रकाशते । अन्न प्रसरणशापन्नमपि ज्ञानं यथा स्वायायैव प्रकाशते, तद्वदेव शुद्धसत्वद्रव्यमपि चद्धव्यतिरिक्तान् प्रत्येव प्रकाशते इत्यप्यर्थः ॥ 
कञ्चित् पुरुषमिति । प्रकाशो हि व्यवहारानुगुण्यम् । तत् व्यवहर्तारं प्रत्येव वक्तव्यमिति । तत्तद्धियेति । नित्यविकसित-पश्चात्तनविकासान्यतररूपधियेत्यर्थः । विषयग्रहणवेलायामित्यत्रा- प्येवकारस्याऽऽवश्यकत्वेऽपि तदप्रयोगः, अवतारिकायां पुरुषमालस्य प्रस्तुतत्वात् । अतः स्वाथयाये- वेत्येकलैव तत्प्रयोगः। अवस्था मेदादिति दृष्टान्ततयोक्तिः। नैरपेक्ष्यं = नित्यभूतिगत स्वप्रकाशसापेक्षत्वा- भावः । नन्वत्यादि । नित्यविभूतेः स्वाभाविकमकाशत्वे तत्प्रकाशस्य कादाचित्कत्वं फतिपयात्मविषये यदीष्टम्, तर्हि तदाभवत् कारणं किञ्चित् वक्तव्यमिति प्रश्नः । अन्तत ईश्वरेच्छारूपकारणमस्तीति 
57 
450 
सव्यारयसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 63-64 
विशेषकारणमस्माभिर्विविच्यते । न चास्मदविवेचितमिति नास्ति ; अतिप्रसङ्गात् । सामान्यकारणं तु विश्व कर्तुरिच्छादिकं श्रुतमेव । अत एव हि नित्यानां मुक्तानां च स्वच्छन्दचिकीर्षासन्ततिभेदसिद्धिरिति ॥ इति नित्यविभृतेरजडत्वपक्षेोपपत्तिः ॥ ६३ ॥ 
• 
(209) तवान्यप्राकृतानि त्रिगुण इव परीणामतथेत् भवेयुः 
स्थानादि स्यादनित्यम् ; न यदि ; न घटते भृततादीति चेन्न । अवत्यक्ष्मादितच्चक्रमनियतगुणप्रक्रियाद्यैकरूप्यात् 
नित्येऽपि स्यात् निमित्तानुगविनियमितस्तत्तदाख्याविशेषः ॥ ६४ ॥ दिव्यस्थानादेर्नित्यत्वमाक्षिप्य प्रत्याह तच्चानीत्यर्थेन । त्रिगुण इव त्रिगुणद्रव्ये यथा परिणामतः पृथिव्यादिविभागस्तथेत्यर्थः । स्यानादि स्यादनित्यमिति । सङ्घातिनामनित्यत्वे कथं तत्सङ्घातनित्यत्वमिति भावः । अपरिणामपक्षं शङ्कते न यदीति । तत्र चोद्यमाह न घटत इति । अप्राकृत (ते ?) पद्य भूतादिव्यपदेशो न युज्यत इत्यर्थः । अनित्येव्वप्याकाशादिपञ्चभूतसमाख्यानिवेशस्या- न्यथा सिद्धिमाह अत्येति । त्रिगुणविकृतीनां हि तत्त्वानां परिणतिविशेषादेकद्विवादिगुणनियतिः । दिव्यतत्त्वानां तु नित्यसिद्धा । ततश्च यथा नित्ये चानित्ये च निमित्ताविशेषात् परेषां पृथिव्यादि- श्री- समाधिः । अस्मदविवेचितमितीति । अस्माभिस्तद्विवेचनं न कृतमिति हेतुना बस्त्वभावो न भवतीत्यर्थः । अनेदं योध्यम् - नित्यविभूतेः स्वयंप्रकाशत्वेऽपि तत एव तद्वतसर्वधर्मभाने माना- भावात् यथाऽऽत्मनां स्वप्रकाशत्वेऽपि तद्गताणुत्वनित्यत्वादिधर्माणां धर्मभूतज्ञानत एव प्रकाशः, तथा शुद्धसत्त्वगतानेकधर्मभानं मत्यपेक्षमेव । वद्धानां तद्विभूत्यप्रकाशेऽपि, मुक्तिं गच्छतां विरजानद्य- तिक्रमणप्रभृति धर्मभूतज्ञानप्रसरात्प्रागेव सामान्यतो नित्यविभूतिस्फुरणं श्रद्धायै भवतीति स्वीक्रियते । ईश्वरेच्छायां सत्यां द्धा अपि तां भूर्ति व्यवहरेयुः ज्ञानाप्रसरेऽपि । अस्वप्रकाशवस्तुज्ञानाय दिव्यचक्षुरिव स्वप्रकाशविपये स्वतो व्यवहारमपि सोऽनुगृह्णीयात् । श्रीकृष्णेन गोपान् प्रति वैकुण्ठ- दर्शनं कारितमिति श्रीभागवतोकम् । इदं धर्मभूतज्ञानप्रसरं विना तद्वयवहारानुग्रहरूपमपि स्यात् । न हि प्रयोजनानाकलन मात्रेण वस्तुनः प्रमितस्यापलापः । विमृश्यस्तु यथावसरमुपयोग इति ॥ ६३ ॥ 
विभूतेर्नित्यत्वमुक्तम् । तत्र पञ्चानां भूतानामिन्द्रियाणाञ्च तथा नित्यत्वमेव । महदहङ्कारादिस्तु नेप्यते । तत्र तेषां नित्यत्वे पृथिव्यादिव्यवहारो न शक्यः अन्जन्यद्रव्यं पृथिवी, अहङ्कारजन्यमिन्द्रिय- मिति तत्तलक्षणाभावादिति शंकते तसानीति । स्थानादि इत्यादिपदेन गोपुरमण्टपोपवनादिग्रहणम् । न यदि = परिणामो न चेत् । भूततादीत्यादिपदेन इन्द्रियत्यगोपुरत्वादिग्रहः । समाधत्ते अनव्येति । नियतगुणेति । रूपादिपञ्चकचतुष्पत्रिकद्विकैकत्वनियमः कठिनत्व शीतत्वोष्णत्वादि च ग्राह्यम् । चक्षु- रादीन्द्रियत्यमपि रूपग्राहकत्वादिरूपम्, न त्वहंकारजन्यत्नम् । विमानत्यादिकं संनिवेशविशेषः, न तु भौतिकत्वादीति गुणक्रियायाः भादिपदमाहास्य संनिवेशविशेषरूपग्राहकत्वादेश्व ऐकरूप्यात् प्रारनामाकृतयोरविशिष्टत्वात् नित्ये भूनेन्द्रियादावपि प्रवृत्तिनिमित्तानुगत्या पृथिव्यादिसमाख्या नियमिता (अव्यादयतिव्याप्तिरहिता) भरतीत्यर्थः । चोथमाहेति । प्रष्टव्यं पृच्छतीत्यर्थः । परेषामिति । तार्किकः परमाणुवु निन्येप्यपि पृथिवीत्यादिना निमित्तेन व्यवहारः क्रियते । तन्मते अनित्येध्वपि अजन्यत्वं दुषेयम् । अतः सर्पसंमत लक्षणमिदम्, अप्राकृतपृथिव्यादावप्यक्षतमिति भावः ॥ ६४ ॥ 
तत्त्रमुक्ताफलापः स. 3. लो. 65. 
शब्दः, तथाऽत्रापि तचद्गुणतारतम्यनिमितस्तत्त तच्छन्द इति नित्यत्वाविरोधः ॥ 
451 
इति अप्राकृतस्थानादेरनित्यत्वादिपरिहारः ॥ ६४ ॥ 
(210) निर्दिष्ट पौष्करादौ स्वयमसिलता स्वं वपुर्नित्यसिद्धम् ; 
free sea चैकायननिगमविंदो, वाक्यभाव्यादि चैवम् । नित्यत्वं वासुदेवायवपुषि जगो मोक्षधमें मुनीन्द्रो 
नित्येच्छावस्तथा वत्, वदिह विहतिमान सांशजन्मादितर्कः ॥ ६५ ॥ 
अथ परविग्रहनित्यतां प्रमाणतः स्थापयति निर्दिष्टमिति । श्रीपौष्करे तावत्, “नित्यसिद्धे तदाकारे तत्परखे च पौष्कर" इति । श्रीसाचते च, "नित्यं नित्याकृतिघरम्" इति । भगवन्मूर्ति प्रस्तुत्य, "नित्याऽलिङ्गा सभावसंसिद्धिः" इति रहस्याम्नायोक्तमाह नित्येति । अत्र ब्रानन्द्यादि- संप्रदायमाह वाक्येति । आप्ततमोपबृंहणमाह नित्यत्वमिति । यथा, ' नित्यं हि नास्ति जगति भूतं Q - ननु यत् सांश = सावयवं तत् जन्मवत् विनाशि चेति व्याप्ती सत्यां कथं पृथिव्यादीनां तत्र नित्यता; कथंतराञ्च भगवद्विग्रहगोपुरमष्टपादेरित्याशकां प्रमाणवाधितत्वात् तर्कः आभासः प्राण्यङ्गत्वादिना कपालशुचित्वाद्यनुमानवदिति गमयति निर्दिष्टमिति । पौष्करादी-पोफरसंहितादि- रूपपाञ्चरात्त्रग्रन्थे अखिलकृता = विश्वस्रष्ट्रा भगवता स्वयमेव । रत्नत्रयं हि साक्षात् भगवन्मुखोद्गतम् । "पाञ्चरात्नस्य कृत्स्नस्य वक्ता नारायणः स्वयम्” इति च महाभारते । स्वकीयं वपुः नित्यतया निर्दिष्टम् । एकायननिगमं = रहस्याम्नायत्राह्मणं विदन्तञ्च नित्यालिद्वेति श्रुतिवाक्यमधीयते । छान्दोग्यव्याख्यानं ब्रह्मनन्दिकृतं वाक्यनामकम्, तद्भाष्यञ्च द्वमिडाचार्यविरचिम् अन्यच्च एवम् = विग्रहादिनित्यत्वप्रतिपादकम् । न केवलं पाञ्चराते, तदारतश्रुती, संप्रदायग्रन्थे च ; किंतु सर्वसंमते महाभारतेऽपि मोक्षधर्में मुनीन्द्रः व्यासः परवासुदेवाख्यं वपुर्नित्यमवोचत् । इदमुपलक्षणं श्रीविष्णुपुराणादेः । नन्वेवं निरवयवत्वसावयवत्यादेर्नित्यत्वानित्यत्वनियामकत्वाभावे किञ्चित् विग्रहादिकमपि नित्यम्, अन्यदनित्यमित्यत्न किं नियामकमित्यन्नाह नित्येच्छेति । तत् तत् प्रकृति- नित्यविभूति-चेतनविग्रहगोपुरादिकं नित्येच्छावलात् इदमिदं नित्यं भवत्वितीच्छावशात् तथा = नित्यं भवेत् । इह = एवं वस्तुतत्वे, विग्रहविषये उक्तः सांशस्य जन्म च नाशश्चेति तर्फः विहतिमान् = मानवाधित इति ॥ नित्यसिद्धे = नित्यमेव वर्तमाने, तदाकारे वासुदेवाख्ये विग्रहे, तत्परत्वे = तस्य परमात्मनः परत्वे = सर्वापेक्षयोत्कृष्टत्वे । आकार विशिष्टश्चेत्, निष्कृष्ट एव स्यादिति न मन्तव्यमिति भावः । यद्वा तस्याऽऽकारस्य व्यूहविभवादिमूलतया परत्वे चेत्यर्थः । 'यस्यास्ति सत्ता हृदये तस्यासौ संनिधिं व्रजेत्' इत्युत्तरार्धम् । सत्तेत्यत्र सक्तिरित्येव मूलग्रन्थपाठः । अलिङ्गा = अत, युक्त्याऽनुमातुमशक्या । स्वभावसंसिद्धिः = अनादिः । संप्रदायमिति । वाक्यकारेण (वे. सं), " स्यात् रूपं कृतकमनुग्रहार्थम्” इति तद्रूपस्य सर्वस्य कृतकत्वमाशंक्य, "रूपं धाडतीन्द्रियमन्तःकरणप्रत्यक्षं तनिर्देशात्" इति परिहारः कृतः । अन कृतकत्वनिषेधकत्वात् वाक्यस्य रूपपदं स्वाभाविकपरम् । भाष्यकारेण चैतद्व्यारयातम्, "अञ्जसैव विश्वसृजो रूपम्... न ह्यरूपाया देवताया रूपमुपदिश्यते" इति । अरूप एव परमात्मा कदाचिदेव रूपं गृह्णातीति नेति हि अत्नोपपाद्यते । हिरण्मय इति शब्दार्थविचारावसरे च भाषितम्, "न मयsa विकारमादाय प्रयुज्यते अनारभ्यत्वादात्मनः " इति । आत्मन इति पदं 'हिरण्मयः पुरुषः' इत्युक्तस्य पुरुषस्येत्यर्थकम् । पुरुषशब्दश्चाऽऽकार- 
452 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 65-66 
1 
स्थावरजङ्गमम् । ऋते तमेकं पुरुषं वासुदेवं सनातनम्" इति । श्रीवैष्णवे पुराणे, “सदैकरूपरूपाय" इति । " इच्छागृहीताभिमतोरुदेहः" इति स्मरणात् विग्रहस्येच्छागृहीतत्वे कथं नित्यत्वम् तस्मिन् वा कथं तदित्यवाह नित्येच्छात इति । अयं भावः — अवतारविग्रहेषु तावत् इच्छागृहीतत्वमविरुद्धम् । नित्येऽप्यनिच्छायाम नित्यत्वप्रसङ्गमभिसन्धाय नित्येच्छाधीनस्थितित्वविवक्षया इच्छा गृहीतत्ववाचोयुक्तिः युक्तेति । अत्र तर्कबाधं परिहरति तदिति । तथा प्रमाणसिद्धत्वादित्यर्थः । सांशत्वेन जन्मादिसहितत्वं तद्विरहेण वा निरंशत्वं प्रसञ्जयितुं न शक्यमिति भावः । यत्तु कैश्चिदुच्यते, "नित्यं निष्कलं निर्विकारं च परं ब्रह्म अशरीरश्रुत्या स्वरूपत एव विचित्र विग्रहाकारम् ; तत एव विग्रह [1] नित्यत्वम् ; चाल स्वरूपविग्रहयोर्भेदः, नापि भेदाभेदप्रसङ्गः" इति । न तत् भावनीयम्; अन्यथा विश्वाद्वैतस्यापि संग्राह्यत्वप्रसङ्गादिति ॥ 
इति परविग्रहनित्यत्वम् ॥ ६५ ॥ (211) अस्त्रैर्वा भूपणैर्वा किमिह भगवतोऽवाप्तकामस्य ? तसात् 
देवो देहेऽपि वीतावरण इति जगुः केऽपि जैनोपजताः (प्या : १) । किं वा देहेन विश्वात्मन इति वदतां किं प्रतियुरेते ? 
, 
६६ ॥ 
न 
तच्चेत् तस्याश्रितार्थं तदधिकरणकं सर्वमप्येवमस्तु ॥ केचिदाहुः, "वीरशृङ्गारादिरसानुबन्धीनि अस्त्रभूषणा [दी]नि तानि तदुचिताधिकारिणां ०१ - विशेषविशिष्टपाची । नित्यं हीति । जीवानामपि नित्यत्वे प्रमाणसिद्धे नित्यान्तरनिपेधः भूतशब्देन पुरुषशब्देन च वपुरपि गृहीत्वा वासुदेवाख्यवपुर्भिन्नस्य वपुपो नित्यत्व विषयकः । नन्वनादिर्विग्रहादिः तथैव नित्येच्छ्रासिद्धत्वादिति व्याहतं वचनम् । इच्छाधीनत्वे अनादित्वायोगादित्यन्नाह नित्येऽपीति । नित्येच्छाधीनत्वं नाम न नित्येच्छाजन्यत्वम् ; किं तु नित्येच्छा विरहप्रसञ्जनप्रसञ्जिताभावप्रतियोगि- स्वमिति भावः । इदमिदमनुवर्तनामिति भगवदिच्छायाः प्रतिक्षणं वर्तमानत्यात् पूर्वपूर्वक्षणेच्छा- धीना तेपामुत्तरोत्तरक्षणस्थितिः । ईदृश परिस्थितेरनादित्वान्नोत्पत्तिविनाशप्रसक्तिरित्यपि सुवचम् । तथा सति नित्यमुत्पद्यमानमिति मतिः स्यादिति कृत्वा, तार्किकेः कारणाभावात् कार्याभाव इत्यादी अभिमना रीतिरनुखता । माध्यादिपक्षमनुवदति यत्तु कैश्चिदिति । माध्यैः स्वरूपविग्रहयोर्भेदा मेद् दृष्ट इति विशेषः । परमात्मस्वरूपमेव विग्रहात्मकमपीत्युक्ती मूर्तिगइगुण्यप्रतिपाद्वाक्यं समञ्जसम् । 'साकि त्वमेव तयेति वितर्कडोलाम्' इति चैतदनुदितम् । न चात्रेति । नित्ये वासुदेवाण्यरूपे । न तदिति । अनित्यविग्रहस्य स्वरूपामेदे निर्विकारत्वथुतिविरोधः । नित्यविग्रहस्य तदमेदे निप्पलत्यश्रुतिविरोधः । कृत्स्नप्रसक्त्यधिकरणे च निरवयवत्वं सुत्रकृना कण्ठोक्तम् ॥ ६५ ॥ 
स्यान्नाम तस्य विग्रहः, अथाप्यत्रभूरणाम्परादिकं किमर्थम् ; तथा महिषीपरिजनद्वारपालपाप- दादिभिर्वा किं तम्य साध्यमस्तीति शंकां परिहरति अस्त्रैरिति । देहेऽपीति । देहे स्वीकृतेऽपीत्यर्थः । यद्या स्वरूपे देहे चेति । धीतावरण इति पीताम्बरादिकमप्यनपेक्षितमित्युच्यते । जैनाः = दिगम्बराः । पक्षमिमं परास्यति किं घेति । तचेदिति । तत् = विप्रहवत्तं तस्य आश्रितार्थम् = आश्रितानामुपासनादि- तत्तदपेक्षितमुनिपत्तये इति चेत्, अत्रादिकमपि तदधिकरणकं = तन्निष्टम् एवम् = आश्रितार्थ- मस्तु । प्रयोजनं शीलनीयम् न तु प्रयोजनस्यापातादर्शनेन प्रामाणि केप्यनादरो युक्तः । श्रयातसमस्त- कामानञ्च स्वेच्छाशलिकसमें सिद्ध पौपयिक सामग्री संपन्नम्यमेव न त्वपूर्वमुपानाथयत्वादिरूपमिति प्रागेयोकम् । अनस्तत्तद्वस्तुलाभतजन्यानन्दायास्य देहवत् तम्य सर्वसंपत्तिर्युज्यत एवेति; 
तच्चमुक्ताकलापः स. 3. लो. 66.67. 
453 
यद्यपि तत्तद्विमहेष्वनुसंधेयानि, तथाऽप्यत्यन्तनिष्कामानां तादृशचिन्तनमयुक्तम्, “प्रशान्तं साक्षसूत्रकम्" इत्यादिविशेषणाच्च । न चावात समस्त कामस्य, "निर्दोषो निरनिष्टः" इत्यादिप्रख्यातप्रकारस्य परमात्मनो भूषणादिसाध्यं किंचिदस्ति । अत इदमुच्यते, "न ते रूपं न चाssकारो नायुधानि न चास्पदम् " इति तदिदमनुभाषते अस्त्रैरिति । देहेऽपीत्यादिकमुपालम्भका कुगर्भम् । अपिशब्देन खरूपे वीतावरणत्वं व्यज्यते; तेनातिरोहितखभावत्वमनुसन्धते । अत्र प्रतिवन्दिमुखेन परिहारमाह किं वेति । अयं भावः -- विश्वशरीरिण ईश्वरस्य किं विशेषतः केनचिद्विमहेण परिगृहीतेनेति चोदयतां किमेते प्रत्युत्तरं ब्रूयुः ! अथ योगविशेषसक्तानां चितालम्बन सिद्धयर्थमीश्वरस्य दिव्यगात्रपरिमह इति, तथैवास्त्रभूषणादि- परिग्रहोऽपीति तुल्यप्रमाणसिद्धत्वादेष्टव्यम् । न च शान्त्यर्थभावनाविरोधः, यथोपदेशमस्त्राद्युपयोगस्य स्वीकार्यत्वात्, "दामोदरं बन्धगतः" इतिवत् । तथा भगवज्जन्मादिवेदिनो जन्मादिनिवृतिध सर्वते ।" ऊमात्रेण विरोधवलुप्तिस्त्वतिप्रसत्यै स्यात् ॥ इति परस्यास्त्रभूषणाद्यनुपपत्तिपरिहारः ॥ ६६ ॥ 
(212) रूपस्थानायुधाख्याज निलय विवृतिव्यापृतीच्छागुणादेः 
विश्वाधारे निषेधो विधिरपि विपयद्वैतशाम्यद्विरोधौ । इत्थंभूते निषेधः कचिदपि न विधि बाघते सावकाशः 
कल्याणैरस्य योगस्तदितरविरोऽप्येकवाक्यतौ च ॥ ६७ ॥ 
- तदुचिताधिकारिणामिति । अत्राद्युचितशत्रुजयादिफलकामानामित्यर्थः । फलार्थोपासनेषु अविद्यमानमप्यनुसन्धेयमिति भावः । निष्कामानां ताहशचिन्तनमयुक्तमिति । शान्तिविरुद्धत्वादिति भावः । निष्कामानुसन्धेयत्वे खलु तात्त्विकत्वमित्याशयः। उपालम्भका आगन्तु (उपालम्भकाकुगर्भ ? ) मिति । भूषणवत् अलङ्कारप्रधानोपकरणस्य वस्त्रस्याप्यभावात् नग्नत्वप्रसङ्ग इत्युपालम्भः॥ ६६ ॥ af - अनुसंघेयानीति । निष्कामचिन्त्यं यावत्, तावत् सत्यम् अन्यत् आरोपितमपीति भावः । निर्दोष इति । विग्रहदोषच्छादनार्थं भूषणम्। अनिष्टनिवर्तनार्थञ्चाऽऽयुधमिति भावः ॥ ६६ ॥ 
शास्त्रज्ञापितानां तर्कमात्रेण निपेधायोगेऽपि निषेधशास्त्रवलादभावः स्वीकार्य इति शंकामपाकरोति रूपेति । 'न ते रूपं न चऽऽकारो नायुधानि न चास्पदम्', 'अनिरुक्तेऽनिलयने', 'अजायमानः', 'महानज:', 'अमृत:', 'अजरममृतम्', 'न च मत्स्थानि भूतानि', 'असंगो न हि सज्यते', 'वियकर्तारमव्ययम्', 'निर्गुणम्', 'अकायमवणमस्ताविरम्' इति रूपादीनां निपेधो न जीवे, कि तु साक्षादीश्वर एवं हृदयते । अन्न विधिवाक्यैः समर्पित प्रतियोगि गृहीत्वा निषेधस्तदभावं बोधयतीति न । यतः विधिनिपेधावत विषयद्वैतेन विभिन्न विषयकतया विरोधरहिती । इत्यम्भूते - विधिविहितधर्माक्रान्ते कचिदपि निषेधः न विधि वाधते यस्मात् सावकाशः = विहितव्यतिरिक्तविषयकत्वेन शक्यनिर्वाहः । अत एव हि स निषेधः सर्वाणीति विशेषणे क्रियमाणेऽपि अग्नीषोमीयादिविहितव्यतिरिक्तविषयकः । 'नातिरात्रे पोडशिनं गृह्णाति' इत्यादिविशेषनिषेधोऽपि न सर्वात्मना विहितापलापकः ; विकल्पस्वीकारात् । तचविषये पिक- पायोगात् विशेषनिषेधयत् स्यात्, फालदेशभेदेन निर्वाहः स्यात् न तु विहितस्य मिथ्यात्वम् । परमात्मनि रूपादिविधिनिषेधनिर्वाहप्रकारथ, क इति नास्माभिरन्वेपणीयः तस्य श्रुत्यैव प्रदर्शित- स्वात् । तदाह कल्याणैरिति । 'अपहतपाप्मा विजरः, इत्यारभ्य, 'सत्यकामः सत्यसंकल्प' इति वाक्यं हि 
} 
454 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 67-68. 
ये तु मन्यन्ते, "परस्य ब्रह्मणो विग्रहादिषु विधिनिषेधौ दृश्येते तत्र निषेधप्राबल्याद्विधीना- मन्यार्थत्वम्” इति, तान् प्रत्याह रूपेति । विपयद्वैतं विषयमेदः । तेन विधिनिषेधौ शाम्यद्विरोधौ । ततः किमित्यत्राह इत्थमिति । इत्थंभूते आलम्भादिवत् विशेषविधिसिद्धावित्यर्थः । एवमनभ्युपगमेऽतिप्रसङ्ग इति भावः । विधिनिषेधयोरल विषयभेदं विवृण्वन् तस्यैकश्रुतिपठिनत्वेन न्यायनिरपेक्षन (१) सिद्धिमप्याह कल्याणैरिति । एतेनापच्छेदन्यायम्यात दूरनिरस्तत्वं सूच्यते ॥ 
इति विग्रहादिविधिनिषेधविरोधप्रशमनम् ॥ ६७ ॥ 
(218) देहादिदेवतानां हविरनुभवनं सन्निधेयौगपद्यं 
प्रीतिर्दानं फलस्याप्यसदिति कथयन्त्यलोकायतस्याः । तत्राध्यक्षादिदूरस्व महिमसदृश शेपवैशिष्टयमामां 
तत्तद्विध्यर्थवादप्रभृतिभिरविदुः तत्परैरेव शिष्टा ॥ ६८ ॥ 
अत्र प्रसङ्गात् सर्वदेवतानां विग्रहादिपञ्चकनिरास परिहर्तुं तमनुभापते देहादिरिति । आदि- शब्देन इन्द्रियभोग्यभोगोपकरणादिसंग्रहः । अर्धलोकायत [मत ]म् कर्माराध्यावहवमतम् । एतत्प्रति क्षिपतिलेति । तस्मिन् पक्षे प्रतिक्षेप्ये सतीत्यर्थः । अध्यक्षादिदूरत्वोक्तिः यूपादित्यैक्यादिवत् नात्र बाघप्रसङ्ग इति ज्ञापनार्थम् । स्वमहिमसदृशत्वोक्त्या स्वपरोपयोगिसाघनानुगुण्यसूचनम् । अशेषशब्देन तत्तदाराध्यप्रतिनियतविग्रहतदनुबन्ध्यस्त्रादिसर्वसंग्रहः । प्रमृतिशब्देन मन्त्राणां स्मृतीतिहासपुराणानां 10- दूरनिरस्तत्वमिति । नियतविरोधपौर्वापर्यत्वात् निरस्तः, एकशास्त्रप्रतिपन्नत्वात् कल्याणहेयगुण- विधिनिषेधयोः भिन्नशास्त्रविषयत्वात् अपच्छेदन्य । ययवि (यस्य तद्वि ?) पयत्वं दूरोत्सारितमित्यर्थः ॥ 
- विध्यनन्तरं निषेधे कृते अपच्छेदनयमानिनीपेदिति विभाव्य निषेधानन्तरं विधि घटयत्, त पाप्मसत्यादिशब्दयोजनेन विधेयविशेषं निपेध्यविशेषञ्च विशदयतीति ॥ ६७ ॥ 
नित्यविभूतिः नित्यविग्रहभूपणायुधनित्यसुर्यादयश्च स्थापिताः । अवतारविग्रहादिकमथ वक्तव्यम् । ततः प्राक् प्रसंगात् देवताविग्रहाद्यपलापिमीमांसकमतं निरस्यति । अवतारस्य देवांश- संपन्नानुग्रहतदन्यनिग्रहार्थत्वात् देवतास्वीकारस्य प्रकृतोपयोगित्वाच्च । देहादिरिति । "विग्रहो हविरादानं युगपत्कर्मसंनिधिः । प्रीतिः फलप्रदानञ्च देवतानां न विद्यते" इति पञ्चकं तन्निषिद्ध- माह क्रमेण । इदं पञ्चकम् असत्-नास्तीति वदन्ति । असदिति स्त्रीनपुंसकैकशेषः । स्वपक्षमाह तत्रेति । तन्त्र = तस्मिन् कथने सति । तदनादरणेनेति यावत् । आराध्यापलापेनाऽऽराधनमात्रस्वीकारिणो अर्ध- लोकायतस्याः । अप्रत्यक्षं सर्वमपि नेच्छन्ति चार्याकाः । अभी मीमांसकास्तु स्वर्गादिकमप्रत्यक्ष स्वीकुर्वन्त एव देवताविमहं श्रुति कण्ठोक मध्यपलपन्तीति तदर्धभूताः न शिष्टाः; स्वतः प्रमाणवेदार्थ- त्यागात् । अनपलापिनस्तु शिष्टाः । ईश्वरदेवतादिस्थापकाः तत्तद्विध्यर्थे वादप्रभृतिभिः कर्मविधि- वाक्यानां प्राधान्यं स्वीकृत्यैव तत्तद्वाक्यशेषभूतैरर्थवादैः तदर्थानुष्ठानोपयोगिभिर्मन्त्रैश्चैव तत्परैः स्वस्वप्रतिपाद्यदेवताविग्रह्मतिग्रह्मीतिदानादी तात्पर्ययद्भिः। सर्वस्यापि विभ्यपेक्षितत्वादिति भावः। आसां = नाममात्रेण मीमांसकखीकृतानां देवतानां अध्यक्षादिदूरैः = प्रत्यक्षानुमानागोचरैः अत एव याधानहैः स्वमहिमसदृशैः = ग्रहारुद्रेन्द्रयाय्यग्न्यादितत्तन्माहात्म्यानुरूपैः अशेषैः नाना विग्रहपरिग्रह- फलविशेषप्रदानादिभिरारिधिंशिष्टनाम् अधिदुः-निरचिन्वन् ॥ अपला पिनामाशयं संग्रहेण निरस्यति 
= 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 3. लो. 68-69. 
455 
च संग्रहः । अप्रधानेऽप्युपयुक्ते तात्पर्यमस्त्येवेत्यभिप्रायेण तत्परैरेवेत्युक्तम् । देवताधिकरणे च विमहादिनिरासो न सूत्रोक्तः । प्रयोजकाप्रयोजक विभागमा तु न विग्रहादिसदसत्त्वापेक्षम् । हवि देवतासामान्ये हविर्बलीयस्त्वं प्रमाणसक्तिवैपम्यात् । विशेषणतः पर्यायतश्च देवताभेदोक्तिस्तथा तथो- देशार्थी । विस्तरस्त्वन्यत्र । शिष्टाः = बोधायनटङ्कद्र मिडादयः ॥ 
इति विग्रहादिपञ्चकनिराकरणपरिहारः ॥ ६८ ॥ 
(214) साधुत्राणादिहेतोः तदुचितसमये विग्रहांशैः स्वकीयैः 
स्वेच्छातः सत्यरूपो विस्वतरति स्वान् गुणोधान् अनुज्झन् । व्यूहे संकर्पणादौ गुणनियतिरभिव्यक्तिवैपम्यमात्रात् 
वृद्धिहासाद्यभावात् स हि भवति सदा पूर्णपाड्गुण्यशाली ॥ ६९ ॥ 
यद्यपि भगवतो गुणविग्रहादियोगः सत्य, तथाऽपि पाड्गुण्यस्य व्यापित्वमयुक्तम् विभवेषु 
; विपरीतदृष्टेः, व्यूहेषु संकर्षणादिपु ज्ञानबलादिगुणद्वन्द्व नियमोत्तेरित्यताह साधुत्राणेति । "अजोऽपि 
Q9- देवताघिकरणे चेति । पूर्वमीमांसादेवताधिकरणे देवताविग्रहमीत्यादिनिरासेन अपूर्वस्यैव फल- द्वारत्वं स्थापितमिति तेषां व्याख्यानम् । तदनुगुणं सूत्रं तु न किञ्चित् । प्रयोजति । देवतानां कर्म- विषये प्रयोजकत्वं स्वार्थमनुष्ठापकत्वमस्ति न वेति विचार्य अप्रयोजकत्वं साधितम् । तत्र विग्रहादि- मत्त्वे प्रयोजकत्वं स्यात्, अप्रयोजकत्वकथनाद विनिहत्यमिति न कल्पनीयम् । तत्सत्त्वेऽपि प्रयोजकत्वा- संभवात्। अन्यादेर्यागादी गुणत्वेनैवान्वयात् । अन्यत् तैरुक्तम्, हचिपा देवतया च साम्ये, तयोर्मध्ये हविर्बलीयस्त्वस्य सूत्रे स्थापितत्वात् देवताया आकाराद्यभावो गम्यत इति । तदपि नेत्याह हविरिति । हविः प्रत्यक्षसिद्धम् : देवता तु परोक्षा । अतः प्रमाणमावल्यात् शीघ्रगृहीतत्वेन हविःप्राबल्यमुक्तमिति समाधानम् । ननु अग्नि, पत्नीयान् अग्निः पावकोऽग्निः इन्द्रः, महेन्द्र इत्यादिशब्द भेद मादाय देवता- भेद उक्तः। अर्थस्य देवतात्वे पत्नीवत्यादिना अग्न्यादिभेद: कथमित्यत्राह विशेषणतः इति । देवतोद्देशेन द्रव्यत्यागेन, तत्तत्पदगमितज्ञाताज्ञात सर्वार्थत्यागाय तत्तत्पदप्रयोगपुरस्सरमेवोद्देशः कार्य इत्युक्तया अनेकेषां विशेषाणां सद्भाव एव शापितो भवेत्, नापलपित इति। अन्यत्रेति । सारावलि-तत्वटीका- सेश्वरमीमांसादावित्यर्थः । श्रुतप्रकाशिका, तदुपोद्यात रूपाऽस्मदीया उपयुक्तमीमांसा च द्रष्टव्या ॥६८ 
Hetaara दर्शयन् तत्रतत्र कतिपयगुणमानकथनात् गुणान्तराभावावगमात् कथं गुणपूर्णत्वं सर्वत इत्याशंकामपि, 'स्थितानां गुणानां विग्रहद्वाराऽनाविष्कारात् आविश्चिकीर्षितगुण- मामादाय तद्वत्ताव्यवहारो न तदितराभावतात्पर्यकः । भुद्रो जीवोऽपि कदाचित् गभीरमताः स्वमनीषितं नाविष्करोति । किं तावता तस्य तद्भावः' इति परिहरति साध्विति । 'पूर्वार्धनावतार- रहस्यसंग्रहः । तत्त्र पहुंशाः, "अवतारस्य सत्यलम् अजहत्स्वस्वभावता । शुद्धसत्त्वमयत्वञ्च स्वेच्छा- माननिदानता । धर्मग्लानी समुदयः साधुसंरक्षणार्थना " ( स्त्र- सा चरम ) इति । सदेति । पर- मात्मस्वरूपे यत्प्रदेशावच्छेदेन एकस्मिन् विग्रहे गुणमेकं प्रकाशितवान्, तदवच्छेदेनैव गुणान्तरं विग्रहान्तरे प्रदर्शयति । तत्र तस्मिन् प्रदेशे तस्यास्य गुणस्य कादाचित्कत्यांगीकारे सदातनत्यभंगः स्यात् । स्वाभाविकत्वाच्च । व्याप्यवृत्तित्वाभावे मानाभावात् स्वरूपव्यापित्वञ्च गुणानामेव्यमिति । गुणनियतिः = संकर्षणे मानवले हे, प्रधुम्ने वीर्यैश्वर्ये, अनिरुद्धे शक्तितेजसी इति । सर्वतः सर्प- 
456 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 3. लो. 69-70. 
सन् अव्ययात्मा" इत्यादिप्रसिद्ध मिह प्रतिसन्धेयम् । प्रतिनियतगुणद्वन्द्वो केरन्यथासिद्धिमाह व्यूह इति । अयं भावः 
- 
श्लो— निगूहनं चतुष्काणां द्वन्द्वानां च प्रकाशनम् । षड्गुणस्य तथाभूतसमाधिस्थोपयोगतः ॥ मोहनशक्त्या मनुष्यादिसजातीयशङ्कास्पदेषु विभवेष्वपि हि सिद्धं षाड्गुण्यम् । व्यूहेपु कैमुत्यसिद्धम् । सर्वेष्वपि हि भगवत्त्वं पूर्णत्वं च प्रख्याप्यते । संकर्षणादौ व्यवस्थया गुणद्वन्द्वाभिव्यक्तेः गुणचतुष्कान्तराणामनभिव्यक्तेश्च विशेषनिर्देशोपपत्तिरिति । " न कर्मणा वर्धते नो कनीयान्", "स न साधुना कर्मणा भूयान् नो एवासाधुना कनीयान्", "अन्यूनश्चाप्यवृद्ध (द्धि) श्व' इत्यादिश्रुतिस्मृतिबलेन वृद्धिहासाद्यभावाद्व्यूहादिषु गुणकार्यमाह वृद्धीति ॥ 
इति परव्यूहादिपञ्चकस्यापि पूर्णपाड्गुण्यवत्वम् ॥ ६९ ॥ 
(215) शास्त्रादीनां प्रवृत्तिः प्रतितनु नियता स्याद्धि संकर्षणादौ 
जीवादी या (यौ ?) विभज्याभिमतिरिह लयोत्पत्तिरक्षाविधिश्व । तत्तद्विद्याविशेषप्रतिनियतगुणन्यायतस्ती तु नेयौ 
सर्वस्यैकोऽभिमन्तामहि सकलजगद्व्यापृतिककर्ता ॥ ७० ॥ 
- गुणवत्यास्वीकारे वृद्धिहासाभावप्रतिपादकवाक्यविरोध इत्याह वृद्धीति । परमात्मनः पूर्णत्वञ्च सर्वत्र पाड्गुण्य पूर्णत्वमिति भावः ॥ मोहनशत्तयेत्यस्य शंकायामन्वयः ॥ ६९ ॥ 
ननु व्यूहानां भगवदयतारत्वे निश्चिते स्थितानामपि गुणानामनाविष्कारमात्रमिति निर्वाह: स्यात् । भगवदेशयुक्ताः जीवविशेषा एव व्यूहाः, यथा ब्रह्मरुद्रेन्द्रा इति स्वीकृत्य गुणानामभाव एव मन्यताम्, अवश्यञ्च जीवत्वं संकर्षणादिषु त्रिषु स्वीकर्तव्यम्, प्रतिनियतकार्यदर्शनादिति शंकां तद्विषयशोधनेन निरस्यति शास्त्रेति । प्रतिनियतकार्येत्यनेन शंकितुर्विवक्षितं किम् । एकैकस्यांश- नयमस्ति । 'संकर्षणो नाम जीवो जायते', 'प्रद्युम्नसंज्ञं मनो जायते', 'अनिरुद्धसंज्ञो ऽहंकारो जायते' इति क्रमेण त्रयाणां जीवमनोहंकाराभिमानित्वमुक्तम् इह = व्यूहे गुणद्वय विभागस्थले संकर्षणस्य संजिहीर्गवत्वं शास्त्रप्रवर्तकत्वञ्च प्रद्युम्नस्य सिसृक्षासं धर्मप्रवर्तक (नेट) त्वञ्च, अनिरुद्धस्य रक्षणाभिसंधिपत्यं तपबोधकपश्चेति गुणक्रियाविभागोऽपि कृतोऽस्ति । तत्र यास्तावत् क्रियाः तत्तत्मकत्वयोधरूपा उक्ताः, तासाम्, देहनिष्टत्वात् भगवदवतारभूतामु संकर्षणादितनुषु प्रत्येकं स्थितियुज्यत एव । अतो मध्ये जीवं विनैव शास्त्रादीनां - शास्त्र-धर्म- तच्चानां प्रवर्तन नियतं स्यात् । न तत्र विरोधः कश्चित् । प्रथमपादे हिशन्दः तदविरोधस्पाट्र्यदर्शी । यानि तु जीवाभिमानित्वं संजीदा च, मनोभिमानित्वं सिसृक्षा च, अहंकाराभिमानित्वं रिरक्षिपा चेति वीणि द्विकानि, तानि आत्मगुणत्वात् विग्रहे न भवन्ति ॥ भात्मा तु वयाणां परमात्मा एक पवेति कथमेषां व्यवस्थि- तत्यम् । अतो जीवात्मनिष्ठत्यमेव स्वीकृत्य विभागः समर्थनीय इति नैषां साक्षादवतारत्वमिति सत्यं शेा भवेत् । तत्त्रोच्यते । जीरादी = जीये मनसि अहंकारे च विभज्य अभिमतिः = स्वकीयत्वाभिमानः संकर्षणादिगतः, तथा लयोत्पत्तिरक्षाविधिध । विधिः प्रवर्तना, उत्पादना, लयो जायताम् उत्पत्तिर्भवतु रक्षा भरतु इतीच्छा, पती ही तत्तनियतत्वेन नेयी, यथा सविद्यादहर- विद्यादिगुणाः वस्तुतः सर्वेषां भगवन्नित्याविशेपेऽपि तत्तद्विद्यानियतत्वेन भाव्यन्ते, तथा साधा- रण्पेऽपि संकर्षणादावेव तत्तदृद्धिकयरयेनोपासनं कार्यम्। 'स्ट्राः कालान्तकाद्याथ्य', 'मला दक्षादयः', 
: 
तत्त्वमुक्का कलापः स. 3. लो. 70-71. 
457 
उक्तेषु व्यूहेषु क्रमात् शास्त्रप्रवर्तन धर्म नयनतत्त्वगमनरूपमुपकारखयं जीवमनोहकारेषु अभिमानत्रय संहारसृष्टिरक्षारूपलीलालयं च व्यपदिश्यते तत्र प्रथमत्रिके व्यवस्थानुपपत्तिचोधं सुपरिदरमित्यभिप्रायेणाह शास्त्रादीनामिति । द्वितीयतृतीय त्रिके (कयुगे !) विरोध परिजिहीर्षुरनुभाषते जीवादाविति । अलेदमामि प्रायिकं चोद्यम् - यदि सङ्कर्पणादयोऽपि वासुदेव एव स्युः, तदा अभिमानत्रयस्य संजिहीर्वादित्रयस्य च एकाश्रयत्वात् व्यवस्था न स्यात्; अतस्ते परस्मादन्ये केचित् पुरुषा इति । परिहरति तत्तदिति । यथा एक एव परमात्मा ततद्विद्याविशेषव्यवस्थित गुणविशेषवत्तयोपास्य इति गुणोपसंहारपादे निरणायि, तथाऽत्रापि मिथस्संघटितविग्रहाभिमानव्यापारविशेषवतया व्यूहनिधैर्विभज्यानुसन्धेय इति भावः । चेतनमेदकुलप्तौ वाघमाह सर्वस्येति । न हि विश्वमूर्तेरभिमानः कश्चित् संकुचति । न च संहारादौ क्वचित् उदास्ते । न च हिरण्यगर्भादिवत् विशेषणभूतचेतनान्तराण्यत्र वचनान्तरप्राप्तानि ; प्रत्युत ऐकूयमेव प्रतिपादितमित्याशयः ॥ 
इति व्यूहेषु विशेषाभिमानादिविरोधपरिहारः ॥ ७० ॥ 
(216) त्रिव्यूहः कापि देवः कचिदपि हि चतुर्व्यूह उक्तस्तदेव 
व्याघातेऽन्योन्यबाधात् उमयमिदमसत्कल्पनामात्रमस्तु । तनाद्ये व्यूहमेदे त्रियुगगुणतया चिन्तनीये परमात् 
युक्ता मेदाविवक्षा तदनुपगमने तत्त्वसंख्यादिबाधः ॥ ७१ ॥ 
af - 'विष्णुर्मन्वादयः कालः' इति लयोत्पत्तिरक्षा व्यापृतत्वेन विष्णुपुराणोक्तेषु जीवाः स्वकार्यशक्ति- प्रतया संकर्षणादिमूर्तीस्तत्तद्गुणवत्वेनोपासते, अन्ये च तद्विवेकिन इति विभाग सार्थक्यम् । किञ्च तद्विकं प्रत्येकं तत्तत्तन्यवच्छेदेन परमात्मनि उत्पद्यमानतया नियत्तत्वेन भावनीयम् । विभुद्रव्य- गतविशेषगुणानां ज्ञानसुसादीनां प्रतिनियतप्रदेशावच्छेदेनाव्याप्यवृत्तित्वमपि स्वीकृतं तार्किकैः । अवश्यञ्च जीवानां द्वारतास्वीकारेऽपि तत्तन्मुखेन परमात्माऽभिमन्ता स्वीकर्तव्यः । अतः सर्ववैक एवाभिमन्ताऽस्तु । कि जीवैः । स हि, 'यतो वा इमानि भूतानि' इत्यादी सृष्टिस्थितिसंहारविषय- स्वतन्त्रर्तृत्वेन श्रुतोऽस्ति । अत एषां तत्तदवच्छेदेनोत्पत्त्या तत्तदवच्छेदेन स्थितिभावनात् नाव्यवस्थेति । अतो जीवद्वारीकरणाभावात् साक्षात् भगवदवतारा एवेमे ॥ ७० ॥ 
मपि व्यूहत्रित्वचतुश्ववचनविरोधात् व्यूहत्वमविद्यमानकल्पनामात्रमिति पूर्वोक्तं सर्वमतथ्य- मिति पूर्वार्धन शकते त्रीति । पाञ्चराते क्वचित् व्यूहत्त्रयमेव निरूप्य त्रिब्यूहरान्दोऽपि प्रयुक्तः, अन्यत्र चतुर्व्यूहः । अतो व्याघातात् = मिथोविरोधात् उभयमपि वाधितमिति उभयमपि नास्त्येव । तर्हि कथं शास्त्रेणोक्तमिति चेत्, दृष्ट्युपासने शास्त्रं कल्पितमेव हि वीतीति । निरस्यति तन्नेति । चतुर्व्यूहपक्षस्यैव वास्तात्वेऽपि प्रणवे अक्षरत्त्रयस्यैव सद्भावात् तदर्थतया व्यूहत्त्रयमात्रध्यानं विधातुं व्यूहत्रयपक्षावलम्वनम्, व्यूहमेदे = व्यूहत्रये त्रियुगगुणतया = त्रीणि युगानि गुणाः यस्य तत्तया चिन्तनीये स्थिते परस्मात् = परवासुदेवात् व्यूहवासुदेवस्य पाड्गुण्यप्रकाशरूपतासाम्येन, स्थित मेदाविवक्षैव युक्ता । सर्वस्य श्रुतस्य कल्पना मात्रत्वकल्पनापेक्षया परव्यूह वासुदेवयोः कचित्परम् अमेदकल्पना साधीयसी । युक्ता मेदाविवक्षा । मेदविवक्षाया अभावमानम्। कचिदभेदविवक्षाऽपि स्यात् । आद्ये इत्यस्य विव्यूहपक्षे इत्यर्थः । तदनुपगमने एवं विरोधपरिहारानभ्युपगमे निव्यूहशास्त्रस्य व्यूहान्तराभाव एव तात्पर्यमिति वादे तत्त्वसंख्यादिवाधः स्यात् । चतुर्विंशतिसंख्यासंख्यातेषु तत्त्वेषु 
-58 
458 
सव्याख्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 3, श्लो. 71-72 
मानमेयमलिम्लुचास्वाहु:-- 'त्रिव्यूहचतुर्व्यूह वाक्ययोः विरोधात् सर्वमेतदुपासनार्थकल्पनामात्र- सिद्धम्' इति । तदनुते त्रिव्यूह इति । प्रतिवदति तन्नेति । विरोधं शमयति आद्य इति । वस्तुतः चतुर्व्यूहत्वेऽप्याद्यव्यूहस्य पड्गुणतयाऽनुसन्धेयत्वात् परस्मादभेदं विवक्षित्वा विव्यूहत्वोक्तिः प्रवृतेति न मिथो बाघः शङ्कनीय इति हृदयम् । उक्तप्रकारानभ्युपगमेऽतिप्रसङ्गमाह तदनुपगमन इति । एवमिह प्रसङ्ग - यदि न्यूनाधिकनिर्देशमात्रात् विरोधः, तदा क्वचिदप्यनुक्तमन्यतो माझं न स्यात् । ततश्च विद्यैक्ये गुणोपसंहारः त्यज्येत । तथा छान्दोग्ये भूतत्रयं तैत्तिरीयके भूतपञ्चकम् अन्यत्र च तथा तथा न्यूनमधिकं च तत्त्वजातमधीतमिति तत्त्वसंख्याव्यवस्थापनं च विलीयेतेति । आतिवाहिकगण- नादिसंग्रहार्थ: आदिशब्दः । एवं च पञ्चमूर्त्यादिपरिगणनाऽपि परित्रातेति वेदितव्यम् ॥ 
इति व्यूहगणना वैपम्यनिर्वाहः ॥ ७१ ॥ 
(217) मूर्तीनां मूलमूलिप्रभृतिषु बहुधा वैपरीत्यप्रतीतेः 
वर्णादी बीजतादिव्यवहृतिवदियं वर्णना भावनार्था । 
- तत्रतत्र नानारूपेण न्यूनतयैव कथनात् व्याघाते वाधात् सर्वलोपः स्यात् । एवमातिवाहिक - गणनायामपि मिथोव्याघातात् सर्वबाधः स्यात् । व्यूहापलापे व्यूहान्तरकेशवाद्यपलापोऽपि स्यात् । विभवहार्दाच रूपमूर्तिवपि मूर्त्यपलाप - जीवीयत्व कल्पना दिक्षोभोऽप्यापद्येत । अतो नायं पन्थाः।“तदनुपगमने तत्वसंख्यादिबाधः” इति मूलस्यैवमप्यर्थः स्यात् । यदि व्यूहत्त्रयमेवेष्यते, वासु- देवास्यो व्यूहो नेष्यते, तदा एकैकस्मात् केशवादयस्त्रयस्त्रयो जायन्त इति द्वादशव्यूहान्तरसंख्या न स्यात् - परवासुदेवस्यैव केशवादिलिककारणत्वे इतराविशेषेण व्यूहान्तरत्वेन गणना न स्यात् । आदिना विशाखयूपे चातुर्व्यूहाचातुर्विध्यकथनम्, 'चतुरात्मा चतुर्व्यूहः' इति प्रसिद्धवचनादिकश्च बाध्येतेति । एवमर्थान्तराशयेनैव, श्लोकेऽत्रांशे तुल्यन्यायादिति पदस्याप्रयोगः ॥ ७१ ॥ 
अशान्तरेषु प्रमाणानां परस्परविरोधं प्रददयं सर्वस्य भावनामात्रार्थतामाशंक्य, परिहरति मूर्तीनामिति । मूर्तीनां = भगवन्मूर्तीनां मध्ये किं कस्य मूलमिति मूले कारणे, मूलिनि कार्य तत्तद्व्यापारादिषु प्रमाणग्रन्थेषु वैपरीत्यस्य = मिथोविरोधस्य प्रतीतेः सर्वेयं वर्णना भावनार्था = तथातथा ध्यानार्था । अवस्तुनोऽपि ध्यानं कार्यकरं दृष्टम् । अत एव मन्नजपादी मन्त्रे वर्णस्य = अक्ष- रस्य कस्यचित् वीजत्वं कस्यचित् शक्तित्वं कवचकील शुक्लादिवर्णप्रभृतिकञ्चाविद्यमानमेवाऽऽरोप्य भाव्यते । व्यूहादीनां प्रादुर्भावकमे विपर्यासे प्रमाणमन्वेपणीयम् । अन्यत् वैपरीत्यमेवमुदाहर्तुं शक्यम् पुरुषसूक्तभाप्ये पुराणीयतत्त्वाध्यायवचनान्येनमुपात्तानि, “परमव्योमनिलयो वासुदेवः सनातनः। शरीरात् स्वाज्जगत् स्त्रष्टुं संकर्षणमभावयत् ॥ स चाण्डजातमसृजत् महाभूतानि पञ्च च । दशोत्तराणि सर्वाणि परस्तात् प्रकृते व्यधात् ॥ तत्रत्यानाञ्च भूतानामन्योन्यानुभवाय च । प्रद्युम्नं भावयामास सदा कामरसप्रदम् ॥ एवमप्राकृतान्येव बाह्यान्यण्डानि केशन: । सृष्ट्राऽत्र प्राकृतञ्चाण्डं स्रष्टुं द स्वमानसम् ॥ ततः स वासुदेवोऽयं प्रद्युम्नादुदपादयत् । सर्वस्य जगतः कोशमनिरुद्धादयं हरिम् ॥ स चानिरुद्धो भगवान् यादी जलमभावयत् । जले तस्मिन् प्रचिक्षेप निजवीर्ये जगन्मयम् ॥ तद्वितीयाण्डमभवत् अण्डात् ब्रह्मा व्यजायत" इत्यादि । वराहपुराणे च, "सिसृक्षोरनिद्वारयात् अण्डं प्रथममुभी । अण्डाद् मलाऽध्यजायत निर्मातुं सफलं जगत्" इत्यादि । अन्न पूर्वोक्तरीत्या सृष्टिस्थितिसंहारकार्यव्यवस्था न दृश्यते । संकर्षणप्रधुम्नानिरुद्धानां त्रयाणामपि प्रतिनियत भागसर्ग- करत्नम् गनिन्द्वस्य भन्यत्र रक्षस्न्येनोकस्यात ब्रह्मस्त्रष्टुत्वं ब्रह्माणं प्रति वेदोपदेशः श्रीयश्री रावतार 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 3. श्लो. 72-73 
मैकालादिभेदात् प्रशमिति फल्पित्वं न फल्यम् ; 
नो चेत्, प्रशाद्यदन्तेष्वपि विपमकथा भेदवैयाकुली स्यात् ॥ ७२ ॥ 
459 
पुनरपि मुखान्तरेण मूर्तिकल्पनामनुभाषते मूर्तीनामिति । अस्ति हि तचत्संहितामु अभिन्ननानो मूर्तेः भिन्नकारणकत्वं वर्णभुजादिवैषम्यं च भतो मन्त्राक्षरेषु बीजतत्कार्यव्यपदेशवत् सिनरक्ता दिव्यपदे- शवच्च भावनार्थं दृष्टद्युपदेशमात्रमेतदिति भावः । एतन्निषेधति मैवमिति । काल्पनिकत्वशङ्कामूलं विरोध परिहरति कालादिमेदादिति । उक्तानभ्युपगमेऽतिप्रसङ्गमाह नो चेदिति । सन्ति हि चतुर्मुखस्य सप्त जन्मानि ; रुद्रस्य ब्रह्मपुत्रत्वं ज्ञानुज च । इन्द्रा (चन्द्रा) दीनामपि कारणभेदाः कथ्यन्ते । न चैतेषु कल्पादिभेदप्रशमितविरोधेषु काल्पनिकत्वशङ्कावकाशः, तथाऽत्रापि स्यात्; अन्यथा तत्रापि विपरीतापतिरिति ॥ 
इति प्रादुर्भावादिप्रक्रियान्तरोपपत्तिः ॥ ७२ ॥ 
(218) ईशस्य व्यष्टिमेदान् अभिदधति मनोवाङ्मयादीन् यदन्ये, 
तत्र त्रेधा यदीष्टा विकृतिः, अविपया निर्विकारागमाः स्युः । नित्यत्वे तु नैकेश्वरनियमगतिः ; भ्रान्तिसिद्धे चिभागे 
मायादायादपक्षः श्रुतिरपि नियतैरस्त्वधिष्ठान मेदैः ॥ ७३ ॥ 
= 
f - इत्यादि च वर्ण्यते । अतः कस्यांशस्य को व्यूहो मूलमित्यत्राव्यवस्थैव लक्ष्यते इति । समाधत्ते मैवमिति । कालादिभेदात् कल्प मेदेन सर्वमपि तथ्यमित्युक्त्या प्रकृतविषये प्रशमितचिहती : प्रशमिता विहतिः विरोधो यत्न तथाभूते सति, कल्पिनत्वं मिथ्यात्वं भावनामात्त्रार्थत्वं न कल्पनीयम् । नो चेत् = ईदशनिहारती ब्रह्मादन्तेपि = स्तोत्रभाप्यदर्शितरीत्या ब्रह्मणः भगवतश्चक्षुश्रोतादिभ्यः सप्तभ्योऽवयवेभ्यः पृथक पृथक् जन्म कथयतां वचनानां मिथोविरोधात् 'भगवतो ललाटात् क्रोधजो रुद्रोऽजायत' इति महोपनिपदि, 'चतुर्मुस एव रुद्रमजनयत्' इति शतपथब्राह्मणे च कथनात् मिथो विरोधात्, एवमन्यान्यविषयेऽपि । तथा श्रीरामस्य मूर्तिः क्षीराब्धिशायिना भगवता देवैः प्रार्थितेन स्वांशत्येन कृता, एवं श्रीकृष्णस्यापीति कतिपयग्ग्रन्थेषु । विष्णुरेव देवैः सदसि देवैः प्रार्थितः प्रादुर्बभूव, उपेन्द्र पर श्रीकृष्ण इति च । विशासयूपाख्यस्य भगवदूपस्य चतुर्षु स्थानेषु चary दिक्षु राज्यादिषु शाखाय वामुदेवादिमूर्तयः सन्ति । तासां जाग्रत्सुबसुषुप्तमूर्च्छितशद्रव्यपदेश्यता व्यापारन्यूनाधिकभावात् । तत्र जाग्रचातुरात्म्यस्य सुप्तचातुरात्म्यं कारणमित्युक्त्या पूर्णसंहतिव्यापारशालिनः जाप्रासंकर्षणस्य वासुदेवादेव साक्षादुत्पत्तिरिति नास्तीति ज्ञायते । विपमैः मिथोविरुद्धैः कथामेदैः वैयाकुली = व्याकुलता वचनानां स्वादिति सर्वनाश्वास इति अर्धलोकायतिकेषु प्रवेश लिप्समानेषु तानपि निरस्य लोकायतिका एव स्थिति लभेरन्निति ॥ ७२ ॥ 
ज्योतिरधिकरणश्रुतप्रकाशिकायामप्यनूदितो यादवप्रकाशीयोक्त ईशव्यष्टिभेदपक्ष इह निरस्यते ईशस्येति । आदिना प्राणमयपरिग्रहः । अन्ये अभिदधतीति यत् तत्रेत्यन्वयः । यद्वा यत्पदमभि- धानक्रियाविशेषणम् । तत्र = अभिधाने इत्यर्थः । विकल्पतयं मनसि निधाय प्रथमकल्पमुक्त्वा निरस्यति तेघेति द्वितीयं नित्येति ; तृतीयं भ्रान्तीति । अयमर्थ:-यदि ईशस्य विकृतिः - परिणाम एव वाड्मयादिरूपेण त्रेधा, तदा निर्विकारत्वप्रतिपादका आगमाः निर्विषया भवेयुः। ब्रह्मणः सम्मावस्य सविकारत्वेऽपि निर्विकारत्वथुतय ईशविषया इति भवद्भिरुक्तम् । तदपीदानीं त्यज्यत इति। अपरिणा- 
460 
सन्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत स 3 लो 73-74 
: 
इह केचिदीश्वरस्वरूपेऽपि भोक्तृभोग्य न्यायेन समष्टिव्यष्टिभेद वर्णयन्ति, वदन्ति च मनोमय प्राणमयवाड्मयाख्य व्यूहत्त्रयम्, तदनुभाषते ईशस्येति । ईदृशोऽय भेद किं भोग्यवत् परिणामत उत भोक्तृवत् खभावत, अथ प्रतिबिम्बितचन्द्रादेवि भ्रान्तित इति विकल्प मन्वान प्रथमे निर्वि कारश्रुतिविरोधमाह तत्वेति । त्रेधेत्यनन्तव्यष्टयन्तराणामुपलक्षणम् । सर्वात्मनो ब्रह्मण सविकारत्वात् ईश्वराशे हि तैर्निर्विकारवश्रुति निवेशिता, तत्राप्यनवकाशत्व तस्या प्रसक्तम् । द्वितीय दूषयति नित्य त्रित्व इति । " एको देव सर्वभूतेषु गूढ ", " एक शास्ता न द्वितीयोऽस्ति शास्ता" इत्यादिभि विरोध स्यादिति भाव । तृतीयेऽनिष्टमाह भ्रान्तीति । मायादायादपक्षा मायार्जितभ्रान्तिविभागोप जीविपक्ष, स ते (तेपा) स्यादिति शेष । सत्यमीश्वरमनभ्युपगच्छतामीश्वरत्रित्वश्रुतिस्तर्हि निरधिष्ठानभ्रम विषया स्यादित्यत्राह श्रुतिरपीति । अय भाव - ईश्वरस्तावत् मायोपहिते ब्रह्मणि कल्प्यताम्, तित्व चतस्य द्विचन्द्रादिन्यायात् मायाविलासविप्लुतब्रह्माधिष्ठानतया स्वीक्रियतामिति । यद्वा मनोमयादि विभागवादिनी श्रुति कथ निर्वोढव्येत्यत्राह श्रुतिरपीति । अपिशब्द छह एतादृशश्रुत्यसमवाभिप्राय । समवेऽप्युच्यते, परोपकारकमन प्रभृत्यधिष्ठान मेदात् ईश्वरस्य मनोमयत्वादिविभागो निरुद्यतामिति ॥ 
इति ईश्वरस्वरूप विषय समष्टिव्यष्ट्यादिवादनिगमः ॥ ७३ ॥ 
(219) युक्ति: प्रश्नोत्तरादे । न हि पुरुषभिदां बुद्धिमेद च मुक्त्वा 
तस्मात् व्यूहादिभेदे कतिचन पुरुषा। स्युः परेणानुबद्धाः । 
- न्यायेनेति । यथा भोक्तृपु जीवेषु, भोग्येऽचिद्वस्तुनि च समप्रियष्टिभाव, तद्वदित्यर्थ । 'श्रुतिरपि' इत्यादि लोकशेप, मायावादपक्षस्य प्रस्तुतत्वात् अधिष्ठानशब्दस्य भ्रताधिष्ठाने प्रसिद्धि- प्राचुर्याच्चि तन्मते निरधिष्ठानभ्रमविषयत्वप्रसङ्ग परिहारपरतया व्याचष्टे सत्यमीश्वरमित्यादिना । स्वपक्षोपपादनपरत्वस्य न्याय्यत्वात् अन्यथा व्याचष्टे यद्वेति ॥ ७३ ॥ 
— मेन सर्वदा ईश्वरत्त्रयमनादीत्युच्यते चेत् 'एकश्शास्ता', 'एको देव ' इत्यादिश्रौत नियमस्य गति र्नास्ति । अथ च द्वित्यादिकल्पनावत् एकस्मिन् ईशे नानात्वकल्पनेति चेत् तर्हि मायादायादपक्ष स्यात् - मृषावाद्याद्दतमायाया दायम् अशमाददानाना पक्षोऽय स्यात् । तद्दायग्रहणमूलक स्यात् । जगन्मिथ्यात्या सहिष्णोऽपि भवन्त श्रुतिनाक्य मिथ्यार्थप्रतिपादकतया नयन्तीति चित्रम् । तर्हि वाड्मयादित्यर्थक इति चेत्-प्राणेन्द्रियमध्ये वाक्प्राणमनसा तत्त्रतत्त्र प्राधान्य प्रतिपादयन्ति श्रुतय । अत्र तदीपयिकमधिष्ठानवैचित्र्य द्विविधमुच्यते इति नेश्वरव्यक्तिभेद इति । भोतभोग्य न्यायेनेति । यथा भोक्कार देवमनुष्यादिमेदा अनेके, यथा च भोग्यानि भूतभौतिक मेदेन, तथेशोऽपि वैघेति । उपलक्षणमिति । यदि कश्चित्, 'अन्नमय प्राणमय' इति युति गृहीत्वा ईशा पञ्चेति ब्रूयात्, यो वाऽन्यथा, सर्वमेव निरस्यमिति भान । श्रुतिरपीति श्लोकभाग धा याचिकीषु प्रथमप्रकार माह पत्यमित्यादिना । ईशत यस्यापि कल्पित ये चन्द्रद्वित्वप्रतिविश्वन्याया भावात् निरधिष्ठानभ्रम किल स्यात् । मायादायादा कथ तथा ब्रूयुरिति चेत्-मायोपहित ब्रह्म- घाधिष्ठानम् । कल्पनालय तु एकस्या रज्जी सर्पभूदल्नाम्नुधाराकल्पनायत् अधिष्ठानगत मेदकाका है स्यादिति पूर्व पक्ष्यर्थ निर्वाहप्रकारपरा योजना । सिद्धान्तार्थप्रतिपादियामन्या योजनामाह यद्वेति ॥ 
युक्तिरिति श्लोकेन यथाऽनेवव्यष्टिरूपत्वमीशस्य ईश्वरानेकत्वस्वीकारेण दुर्घचम्, तथा सर्षणाद्ययताररूपत्यमपि दुर्घचमेन मूल्योंरुपदेषु पदेदपभूतयोरेकात्म प्रायोगादिस्या क्षेत्रमनूप परि- 
तरयमुक्ताकलापः स. 3. ग्लो. 74-75. 
तन ; स्वच्छन्दलीला स्वयमभिनयति स्वाभ्यतां सर्ववेदी 
उद्वव शिष्यादिवृत्तिप्रसृतिमिह सर्वा शिक्षयन सानुकम्पा ॥ ७४ ॥ 
i 
461 
पुनरपि परव्यूहादिषु पुरुषभेदमाशङ्कते युक्तिरिति । आदिशब्देन कृष्णबलभद्रादिषु मिथो विषादकोपादि संगृह्यते । अस्ति तावत् सात्त्वतादिषु गुरुशिष्यन्याये (न्यायेन ? ) वासुदेवसंकर्षणादीनां प्रभप्रतिवचनकमेण विद्याधिगमः । तत्र न तावत् खात्मानं खयं पृच्छति प्रतिवदति वा हेतुप्रयोजन- योरसंभवात् । अतः प्रष्टृप्रतिवक्तृचेतनभेदः कल्प्य इति । ननु मेदकानिश्चये कथं मेदक्लप्तिरित्यताह बुद्धिभेदं च मुक्त्वेति । न्यूनबुद्धिः [परि] पृच्छेत् [ चेत् ! ], अधिकबुद्धिरनुशास्तीति लोकवेदप्रसिद्ध मिति भावः । एतदन्यथासिद्धमित्यभिप्रायेण प्रतिक्षिपति तन्नेति । चेतनभेदाभावेऽपि प्रश्नोत्तराद्युपपतिमाह स्वच्छन्दलील इति । स्वयमित्यनेन स्वस्यैवेति गम्यते । अभिनयप्रयोजनमाह तदिति । शिष्या- चार्यादिभिरेवं वर्तितव्यमिति धार्मिकशिक्षणं देवस्य दयान्वितलीलाप्रसूतमिति भावः ॥ 
इति ईश्वरस्य स्वात्मनि शिष्याचार्यत्वाद्यभिनयफलम् ॥ ७४ ॥ 
(220) विश्वान्तर्तिबालोदरगतमखिलं कस्य विश्वासभूमिः ? 
तस्मात् ओपेन्द्रमीदृक् भवतु रसवशादिन्द्रजालं प्रवृत्तम् । 
मा भूत् । आर्यशक्तेरवितथमिदमित्येव सर्वाप्तसिद्धे; 
; 
व्याघातस्योपशान्तिः तदनुगुणदशाभेद योगादिभिः स्यात् ॥ ७५ ॥ 
- हरति । एकया मूर्त्या प्रश्नः क्रियते; अन्यया तस्योत्तरं दीयते; एका अन्यस्यै कुप्यतीत्यादेः युक्तिः॥ योगः पुरुषभिदां मुकत्वा = आत्म मेदाभावे, बुद्धिभेदस्य = ज्ञानतारतम्यस्याभिप्राय भेदस्य चाभावे न हि भवति । तस्मात् व्यूहा दिमूर्तिषु कतिचित् जीवाः उपदेष्ट्रादिरूपेण परमात्मना संबद्धाः स्युरित्या क्षेप: । निरस्यति तन्नेति । एक एवेश्वरः नरनारायणवत् मूर्तिद्वयमुखेन गुरुशिष्यभावमभिनयति, वस्तु तोऽभवत्वेऽपि लोकं प्रति तत्तद्धर्मव्युत्पादनमिच्छन् । तद्वदित्यादि । स्वकृत शिष्यादिवत् लोके जीयेषु शिष्यादिवृत्तिप्रचारं स्वयमनुकम्पया शिक्षयितुमित्यर्थः । श्लोके अभिनयनिति पदं 'लक्षणहेत्वो:' इति सुनवलात् हेत्वर्थे शत्रन्तम्, अभिचरन् यजेतेतिवदित्यभिप्रत्याह अभिनयप्रयोजनमिति ॥ ७४ ॥ 
एवं भगवदवताराणां सत्यत्वं व्यूहादीनामवताररूपत्वञ्च स्थापितम् । वटपतशायिनि अवताररूपत्वं दुर्वचमिति तस्यासत्यत्वं तदुदर सर्वाधारत्ववचनस्या यथार्थत्वञ्च शंकमानं प्रति वक्तुमाह विश्येति । विश्वस्यान्तरेव बालरूपेण भगवान् अस्ति, तस्योदरान्तरेव विश्व वर्तते चेत्युच्यते पुराणेषु । एवं तदुदरगतत्वेन रूपेण जगद्विषये विश्वासः कस्य स्यात् । तस्मादविश्वसनीयत्वात् अघटनात् ईदृक् प्रवृत्तं कार्यम् इन्द्रजालमेव । ननु कोऽसौ इन्द्रजालप्रदर्शी, तत्नाह भीपेन्द्रमिति । इन्द्रस्यानुजः किलायमुपेन्द्रः । अत इन्द्रजाल तदधीनं स कदाचिदाविष्कुर्यादेवेति । निरस्यति मा भूदिति । एवमिति शेषः । सर्वेषामाप्तानां मद्दर्ष्यादीनामन सिद्धि: - ज्ञानं तावत्, आश्चर्यशक्तेः अन्याशक्यविषयं कार्यमिदं यथाभूतमित्याकारकमेव हि । तस्मान्नेन्द्रजालता । तर्हि कथं विरोध- परिहार इति चेत् — उच्यते । सर्पशक्ती भगवति अघटनीयस्यापि घटनं स्यादेव । तावता व्याहत- मपि भवतीति न वयं ब्रूमः । मिथो विरुद्धसर्वाशस्वीकारे प्रायेणोत्तरमीमांसा व्यर्थेच स्वात् । निषेधति च सूत्रकारो जैनदूपणावसरे विरुद्ध पक्षव्यतिषङ्गम् । अतो व्याघात उपशमनीय एव । 
1 
462 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3, श्लो. 75. 
अन मायामतानुसारी चोदयति विश्वेति । विश्वशब्देन त्रैलोक्यादि गृह्यते । कस्यचिदन्तरे किंचित् वर्तते, तदेव तदानीमेव तस्मात् बहिरेव । क एतत् श्रद्धधीतेति भावः । विश्वापह्नवाभिलापी स्वोक्त- फलितमाह तस्मादिति । रमवशात् = इच्छा वशात् ईप्सितकीडारसवशाद्वा । तादृशाद्द्भुत विवक्षया प्रति- घति मा भूदिति । तत्तत्प्रकरणपरामर्शेन मिथ्यात्वपरिहारे सिद्धे विरुद्धवत् प्रतिपन्नं सर्वमविरुद्ध - वस्थाविशेषादिविवक्षया निर्योढुं शक्यम् । तत्र भगवद्विप्रहविभूत्यादीनां सङ्कोचशक्तिर्विकासशक्तिः तत्तदभिमानविषयसजातीयोत्पादनशक्तिः सूक्ष्मस्थूलावस्थाभेदः परिमितविग्रहन्यया परिमित खरूपलक्षण- मित्यादिकं यथार्हमवधारणीयम् । एवम्, 'अणोरणीयान् महतो महीयानू' इत्यादीनि ब्रह्मस्वरूपविषय वाक्यान्यपि तत्तदविरुद्धार्थविवक्षया नेतव्यानि । वस्त्वन्तरादृष्टवैचित्रयमात्रेण विरोधशङ्कायां सर्वत्राति- प्रसङ्गः स्यादिति ॥ 
इति आश्चर्यवृत्तान्तविशेषसत्यत्वम् ॥ ७५ ॥ श्री- भगवतो वालरूपेणावतारादिः सत्य एव । तस्यान्तरेव वहिरेव च भासमानस्य विश्वस्य 
विग्रहस्य च दशा मेदस्वीकारेण वा प्रकारान्तरैर्वा व्याघातशमनं शक्यमेवेति ब्रूमः ॥ 
विश्वेत्यादिप्रथमपदस्य व्याख्यानम् — कस्यचिदन्तरेव किञ्चित् वर्तते, तदेव तदानीमेव तस्मात् हिरेवेति । नात विश्वद्वयग्रहणेन समाधिरिति ज्ञापनायैव विश्वपदनिखिल पदप्रयोगः । कस्य विश्वासभूमिरित्येतद् व्याचष्टे क इति । एतत् एवं स्थितमपि को विश्वसेत् ? यदि वस्तुद्वयं स्यात्, यदि वा 'अर्धमन्तवैदि अर्ध वहिर्वेदि' इतिवत् एकमेवान्तर्वहिरपीति स्यात्, इप्येत । अत्र तु एक- मेवान्तरेव वहिरेव चेति वक्तव्यम् । तत् कथमिति । सत्तेत्यादि । भगवत्संकल्पवंशात् विश्वं संकोच- शक्तिं प्राप्य संकुचदेव वालोदरान्तर्वर्तते । रेखागवयादौ स्थूलगवयादिज्ञानवत् मार्कण्डेयतुल्यानां द्रष्टृणामसंकुचिततद्ग्रहणं भवति । तदेव वस्तु गर्भस्थ शिशुरिव वहिराविर्भवति यदा तदा विकास- शक्ति प्रतिपद्यते । नन्वेकमेव युगपदेवान्तरेव बहिरेवेति कथमिति चेत् — स्थूलस्य बाह्यस्य सजी- तीयोत्पादनशक्तया अन्तस्स्थितिः । तथाचेन्द्रजालवत् धर्मिणो नाभावः । स्वप्नदृप्रबन्ध्यादीनां वास्तववन्ध्यादिसाजात्यादेव हि तदेवेति प्रतीतिः । ननु वस्वैक्यमेव वक्तव्यम् । प्रकृतिपुरुषादि- सूक्ष्मवस्तूनामपि वालोदरे सद्भावकथनात्, तत्र सजातीयोत्पत्त्ययोगादिति चेत्-तदुदरगतस्य प्रकृतिपुरुषादेः सूक्ष्मस्यैव स्थूलहेतुत्वात् न्यग्रोधवीजे पूर्णतद्वृक्षानुभववत् स्थूल हेतुशक्तिदर्शनस्यैव स्थूलदर्शनरूपत्वाध्यवसायेन तथा व्यवहार इति भाव्यम् । यद्वा यथा मुखादे: दूरस्थपदार्थव्यअ - कत्वम्, स्वगततया सर्ववस्तुप्रदर्शकत्वम्, तथा भगवदुदरस्यापि विश्वव्यञ्जन्त्यम् । अथवा योगि- भिर्वस्तुगत प्रतिघातशत यपोहनेन भूमावुन्मज्जनादिवास्तक्रिया निष्पादनवत् अत्यल्पो दर विवरस्य महाविश्वप्रवेशप्रतिरोधकत्वशक्तिविघटनात् यदपं तत्र महदाश्रय इति व्याप्तिभञ्जनादन्तर्वर्तित्व- संभवः । अपि =वा चाक्षुपसामग्रीद्वये एकया स्वदेशयुक्तचन्द्रस्य, अन्यया स्वदेशवियुक्तचन्द्र- देशान्तरोभयस्य च ग्रहणात् चन्द्र द्वित्वप्रतीतिः, तथा विश्वस्योभयथा प्रतीतिः । यद्वा विश्वान्तव्यति महान्तं परमात्मचिन तदन्तर्गतञ्च विनं सदोषया सामग्रया, दूरस्थं चन्द्रमिय, स्वल्पपरिमाणं ये पश्यन्ति तदैव ते तदातन सामग्रयन्तरेण स्थूलं विश्यं परमात्मरूपं विना च पश्यन्तीति विश्वद्वय- प्रतीतिः शिशोख्त हिदचेत्येवं विमृश्यम् ॥ यदि विरुद्धद्वयस्य भावाभावरूपस्यापि समावेश इष्टः स्यात्, तर्हि भाष्ये सूत्रे, 'अणोरणीयान् महतो महीयान्' इत्यताणीयस्त्वस्यीपाधिकत्वं नोच्येतेति शप्तये तद्वाक्यमध्यविरुद्धं नेयमित्याह एवमणोरिति । तदिदमीशोपनिषदाचार्य भाष्यतात्पर्यमन्ये निपुणमस्माभिरुपपादितमस्ति । भायाभावरूपविघटनं नैवेश्वर करोति । अनित्यत्वसाव-तत्त्वमुक्ताकलापः स. 3. लो. 76. 
(221) यत् भाविलेन बुद्धं भवति तदथ चातीतरूपं ; तदस्मिन् 
उल्लेख भिद्यते चेव, अकरणजमतेरेकरूप्यं प्रकुप्येव । प्राचीनोल्लेख एव स्थितवति तु गते भाविबुद्धिर्भ्रमः स्यात् 
मैवं पूर्वापरादिक्रमनियत सदो लेख सत्यत्वसिद्धेः ॥ ७६ ॥ 
463 
अथ निखिलजगत्कारणतयाऽवधृतस्येश्वरस्य सर्वसृयनुगुणेषु ज्ञानशक्त्यादिपु अनुपपतिः परिद्दियते । तत्रज्ञाने तावत् मयुक्तिरेवं शक्यते - नित्य सर्वज्ञ ईश्वरः भविष्यद्वस्तु भविष्यत्त्वेन पश्यति न वा ? पूर्वत्र, तस्यैव वस्तुनो भवदवस्थायां मृतावस्थायां च किं स एवोलेखः, तदन्यो वा ? आद्ये, भवतो भूतस्य च 
• भविष्यत्त्वेनोल्लेखात् ग्रान्तिरेव स्यात्; द्वितीये, “पश्यत्यचक्षुः " इत्यादिना करण निरपेक्षज्ञानवत्त्वेन कथितस्य कार्यज्ञानासंभवात् प्रतिक्षणं भिदुरानन्सोल्लेखसन्ततिपरिग्रहो निर्मूलः स्यात् । भविष्यतां भविष्यत्त्वेनादर्शनं तु तेषामदर्शन एव वा, स्वखरूपमात्रदर्शनेन वा, वर्तमानत्वभूतत्वदर्शनेन वा स्यात् ? आद्ये, किंचिज्ज्ञत्वप्रसङ्गः । द्वितीयेऽपि प्रकारतस्स एव । तृतीये भ्रान्तत्वं दुस्तरम् । एवं वर्तमानेऽतीते च वर्तमानत्वादिबुद्धिरस्ति वा न वा, सा च निवृत्तिमती नित्या वा इत्यादिविकल्पेन प्रसक्ता दोषाः प्रतिसन्धेया इति । तदभिप्रेत्याह यत् भाचित्वेनेति । भवति तत् वर्तमानत्वावस्थां प्राप्नोति । अथ चातीतरूपम् वर्तमानत्वावस्था नन्तरमतीतावस्थं स्यादित्यर्थः । तत् तस्मात् । अस्मिन् अवस्थात्रयवति वस्तुनि । नित्य सर्व बुद्धेरागामित्वाद्युल्लेखा मिचते चेत्, करण निरपेक्षबुद्वेरीश्वरस्य नित्यैकरूपसर्वदर्शनानुपपत्तिः स्यात् । प्राचीनो लेखे नित्यानुवृत्ते तु, वर्तमाने गते च भविष्यत्त्वबुद्धि- - यवत्वयोरिव लोकदृष्टसामान्यव्याप्त्या विरुद्धवद्भासमानविषये तु तद्व्याप्तिभंगमेव स्वीकृत्य भगवद्विप्रहादौ नित्यत्वसावयवत्वे व विरुद्ध वन्प्रतीतयो घटनमपि कुर्यादित्यलम् ॥ ७५ ॥ 
ईश्वरस्य प्रधानभूत गुणी द्वौ ज्ञानं शक्तिश्चेति । सर्वेषामन्येषामत्रैवान्तर्भावः । उभयमिदं सर्वविषयकमिति सिद्धान्तः । तत्र ज्ञाने सर्वविषयकत्वासंभवः परिहियते प्रथमं यदितिश्लोकेन । शक्तिविषये तद्विचारोऽनन्तरलोके । ईश्वरविग्रहेऽल्पे सर्वस्थित्यसंभवशंका परिहृता । तज्ज्ञाने नित्ये सर्वस्य यथावद्विषयत्वायोगः शक्यते । तत् निरसितुमाह यदिति । पादत्रयेण शंका । ईश्वरीय- नित्याने यत् वस्तु भविष्यत्त्वेन गृहीतम्, तद्वस्तु स्वकाले वर्तमानत्वेन स्वात्ययानन्तरञ्चातीतत्वेन तेन गृह्यते चेत्-एवंरूपेण तस्य नित्यत्वं कथम्। तदा अकरणजमतेः = करणं विना स्थितायाः सर्वदा सर्वस्यैकरूपेणावगाहनमिति न स्यात् । भविष्यत्त्वेनैव गृहाने चेत्, तदा तदीश्वरज्ञानं भ्रमो भवेत् । सर्वदा भविष्ययाभावादिति शंका । पदानामर्थो वृत्तौ विशद एव । निरस्यति मैवमिति, कदाचित् भविष्यत्वेन, अन्यदा वर्तमानत्यादिना चोल्लेख इति भेदेऽपि निर्वाहो वृत्तौ वक्ष्यते । एकरूप एव मोल्लेख इत्यदोष इत्याह पूर्वेति । भविष्यातीतत्वादिकं हि तत्तद्वस्त्यपेक्षयैवोपपादनीयम् । परमात्मवुद्धि सर्वदा तत्तद्वस्तु यद्यत्पूर्वत्वेन यद्यदुत्तरत्वेन यद्यत्समकालिकत्वेन च वर्तते, तथा तथा तत्तत् गृह्णाति । तथा गृह्यमाणानां भविष्यत्वादिरूपमर्थात् सिध्यति । तथाच तत्तद्वस्तु- पूर्वोत्तरवर्तमानत्वरूपक्रमस्य नियमेन सत्यात् तदैव सदालेखात् न कदाऽप्युल्लेखा सत्यतेति भावः ॥ 'पश्यति न वा' इति विकल्पे नेति पक्षं निरस्यति भविष्यतामिति । भविष्यतामित्यस्यानुवृत्या, स्वस्व- रूपेत्यत्न स्वपदं भविधताम् । 'स्थितवनि तु' इत्येतत् नित्यानुवृत्ते तु इति विवृतम् । लोके, गते इत्येतत् 
454 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 76-77 
1 
र्मान्तिः स्वादिति परिचोदनानुवादः । अलोल्लेखमेदे तदभावे चादोष इत्यभिप्रायेण प्रतिषेपति मैवमिति । उल्लेखमेदपले तावदेवं निम्नरः । न ह्यत्र करणनिरपेक्षज्ञानवत्त्वविरोधः ; चक्षुरादिनिरपेक्षत्वेऽपि हेतुतः साध्यप्रकाश्चोपपत्तेः । हेतुश्ध्वोले सन्ततौ उतरोत्तरस्य पूर्वपूर्वः । तत्प्रवाहानादित्वाच्च न कदा- चित् निर्मूलत्वम् । न चेदृशानवस्या दोष इति । एकरूपोल्लेखपक्षे स्वाह पूर्वापरेति । अयं भावः- सर्वे कार्ये स्वकाले न हि नित्यासत् । तथ किंचिदपेक्ष्य पूर्वम्, किंचिदपेक्ष्योत्तरम् । तत एवं लिमकारं कार्ये सर्वदेकबुद्धिसमारूढम् । न कदाचिदपि स्वकालवर्तिनः कालान्तरवर्तित्वेनोल्लेख । भविष्यत्त्वादिकं च आपेक्षिकम् । किंचिदपेक्षयोत्तरत्वमेव कस्यचित् तत्समकालप्रागभाववतः तदपेक्षया भविश्यत्त्वम् । एवं किंचिदपेक्षया पूर्वत्वमेव तत्समकालपर्ध्वंसवतोऽतीतत्वम्, तच्च किञ्चित् कादाचित्कम् ; न हि नित्यापेक्षया किंचित भविष्यत् भूतं वा । एवं सर्वप्रकारं वस्तु सर्वज्ञबुद्धया यथावस्थितरूपेण सर्वदैवोल्लिख्यत इति करणनैरपेक्ष्य विपर्यासविरहश्व सिध्यतीति । 
लो- 
J 
य एव स्यादसर्वज्ञः स सर्वज्ञं न बुध्यते । इति तद्बोधबाघार्थी तन्निषेधेऽपि न क्षमः ॥ 
इति सार्वश्यानुपपत्तिनिरासः ॥ ७६ ॥ 
(222) नीलं किंचित् तदानीमरुणमिति नख खन्द्रजालान् भवेद्वा ; 
नो चेदेवं विशेषः क्वचिदपि न भवेत् ; कच जैनेऽपराधः । तस्मात् ईशो विरुद्धद्वितयमघटयन् सर्वशक्तिः कथं स्यात् १ 
मैं व्याघातशून्येध्वनितरसु शकेश्वस्य तादृक्त्वसिद्धे ॥ ७७ ॥ 
; 
ईश्वरस्य सर्वशक्तित्ववादमपह्नोतुमिच्छन् कश्चित् विरुद्धोदाहरणं तावत् व्यवस्थापयति नीलमिति । अद्धा सत्यम् । इत्यद्धेत्यन्वयः । इन्द्रजाल तिरोहितस्तु एवमद्धेत्यभिमन्येतेति भाव । उक्तानभ्युपगमेऽति- प्रसङ्गमाह नो चेदिति । कचिदपि दूप्यदूषणपूर्वपक्षसिद्धान्तादावपीत्यर्थः । अतिप्रसङ्गान्तरमाह कश्चेति । विरुद्धसप्तमङ्गीपरिग्रहो हि जैनस्यापराधः, विरोधोच्छेदे सोऽपि न निगृह्येनेति भावः । विशेष- सिद्धिमुपजीव्य चोदयति तस्मादिति । शक्तिर्हि शक्यविषया विरुद्धे तु घटयितुं न शक्यम् । अतो al- वर्तमाने इत्यस्योपलक्षणम् । पाउमेदो वा । नहानेति । करणनिरपेक्षज्ञाने उल्लेख मेदः कथमिति चेत्-परमात्मज्ञानं चक्षुरादिकरणनिरपेक्ष मनादि नित्यम् । अथापि तस्यैच्छायामनु मानादिप्रमाणाधी- नानुमित्यादिरूपा उल्लेख अपीप्यन्ते । एवञ्च भविष्यातीतत्वादीनामुले खास्तदा तदैव भवन्तीति न भ्रमत्वप्रसक्तिरिति । अयं भाव इति । परमात्मज्ञाने स्वकालापेक्षया भविष्यतीत्यादिग्रहणायोगे- ऽपि यस्य यदपेक्षया भविष्यस्यमतीतत्वं वा, तत्तनिरूपितातीतत्व भविष्यादीनां सर्वदा ग्रहणं हि नानुपपन्नमिति । य एवेति । स्वयमसर्वशः, सर्वज्ञोऽस्तीति कथं प्रयात् । ससानाभावे सर्वज्ञज्ञाना- योगादिति सर्वक्षनिषेधे प्रवृत्तं वयं पृच्छामः, तर सर्वविग्यज्ञानाभावात् त्वं कथं सर्वशाभाव आनासि, विशेषणीभूतस्य सर्वस्य ज्ञानाभावे तज्ज्ञस्य तदभावस्य च शनं ते सत्यमित्यर्थः ॥ ७६ ॥ 
सर्पशक्तित्वं निषेहति नीलमिति । पूर्ववादेऽन्यस्तायत्-न खलु इन्द्र नीलं सत् तदानीमेवारणं भवतीत्येतत् भद्धा = सत्यमिति । नो चेत् = भावामा सेनेऽपराध इति । नैकस्मिकरणविरोध इत्यर्थः 
" 
ऋते किञ्चित् 
योगपये । कश्च रगिनं फोति । 
तरमुक्काकलापः स. 3. लो. 77-78. 
465 
शक्यसायात् कथं सर्वशक्तिः स्यादित्याक्षेपः । अविवक्षितदूषणमिदमित्यभिप्रायेण प्रत्याह मैवमिति । अभिप्रेतं विवृणोति व्याघातेति । न हि, व्याहतमीश्वरो घटयतीति तस्य सर्वशक्तित्वं ब्रूमः ; किंतु यत् कार्यं तत् सर्वं करोति । ततश्च अन्यैरप्यशक्यं (न्यैरशक्यमपि ?) करोतीति सिध्येत् । ईदृशस्य स - शक्तित्वमागमाभिप्रेतम् । तच विरोधाभावात् युज्यत एवेति ॥ इति सर्वशक्तित्वस्थापनम् ॥ ७७ ॥ 
(228) संगृहा ज्ञानयतौ कतिचन निखिलस्ररिच्छां तु नैच्छन् ; 
तस्यां द्वेषक एवामनुमितिशरणानीकनासीरमाजाम् । 
श्रुत्या तो (तज्ज्ञान) नावभिदधति यदि, क्षम्यतामेत्रमिच्छा : निर्वाह स्वाप्तकामप्रमृतिवचनमध्यान्यपर्योपरुद्धम् ॥ ७८ ॥ 
एवमस्तु सर्वज्ञः सर्वशक्तिरीश्वरः; तथाऽपि चिकीर्षा नाङ्गीकार्या । हि कर्तुः कार्योत्पाद- कत्वमिच्छाप्रयुक्तम् ; यत्राभावे कचिदपि ततस्तदसिद्धेः । इच्छाऽभावेऽपि प्रयत्नतः कार्यसिद्धिर्जीवन- पूर्वकमयल कार्यनिश्वासादिनिष्पत्त्या संगृहीता । अतः कार्यलिङ्गेन उपदेश लिहेन वा कर्तुर्ज्ञानयनवत्त्व- 
- एवञ्च तस्य कथं सर्वशक्तित्वम् । इमां शंकां निरस्यति मैवमिति । ईश्वरस्य यद्यत्साधनविषये शक्तिरस्ति, सर्वतद्विषये शक्तिरन्येषां नास्तीत्याशयेन सर्वशक्तिरीश्वर इत्युच्यते । एवञ्चान्या- शक्यमपि करोतीत्येतावदेव । न तु विरुद्धमपि घटयतीति । न हि सर्वोत्पादक इत्युक्ती नित्यस्या- प्युत्पादक इति कश्चिदर्थं ब्रूयादिति भावः । यदि घटयेत् कथं विरोधः शिष्टं 75 श्लोके स्पष्टम् ॥ ७७ 
एवं सर्वविषयकज्ञानशक्तिरूपगुणद्वयं स्थापितम् । तत एव तद्वान्तरमेदा: यथार्हमिष्टा भवन्ति । इच्छायत्तयोर्ज्ञानानन्तर्भावं मन्यमानास्तार्किका अपि युक्त्या ज्ञानमिव इच्छायत्तावपि प्रायः स्वीकुर्वन्ति । तत्र कतिचित् इच्छां परं नेच्छन्ति । तद्दूपयति संगृह्येति । निखिलजगत्लत्वात् कृनैरावश्यकत्वात् ज्ञानयत्नो स्ताम्, किमिच्छयेति तदाशयः । तत्राह तस्यामिति । अनुमितिरेव शरणं = प्रमाणमीश्वरसिद्धो येषां तेषामनीकस्य = सैन्यस्य नासीरम् = अग्रभागं भजताम्, श्रुति. मुपेक्ष्यानुमितिविषयमा सद्भावमानिनामपि इच्छायां द्वेषः कः = कीदृशः किमूलः ; विशेषहेत्व" दर्शनादिति भावः । नित्यत्वादीश्वरयत्नस्य तत्कारणतयेच्छा पेक्षा नास्तीति चेत्, तत्कारणतया ज्ञानापेक्षाऽपि मा भूत् । विनिगमनाविरहात् साक्षात् ज्ञानस्यापि जगत्कारणत्वेष्टौ इच्छाया अपि तत् स्यादिति भावः । श्रुत्येति । तस्येश्वरस्य योधं = ज्ञानं यत्नञ्च श्रुतिप्रमाणतश्चेत् अभिदधति = ते चदन्ति, तर्हि क्षम्यतां = स्वीक्रियताम् एवं = ज्ञानयत्नवदेव एवं = श्रुतिमूलतया इच्छाऽपि । यद्वा यदि यत्नमात्रेण निर्वाऽपि श्रुत्या ज्ञानस्योरुत्वात् तस्यै न कोपः प्रदर्शनीय इति क्षान्तिरवलम्ज्यते, इच्छाविषयेऽपि तत् क्रियताम् ; 'सोऽकामयत बहु स्याम्' इति श्रुतेः । नन्विच्छानिषेधिकाऽपि श्रुतिरस्ति आप्तकाम इति । यो हि कामनाविषयत्वाई वस्तु स्वतः प्राप्तवान्, तस्य हि कामना न भवत्येवेति चेत्-तत्राह निर्वाहि त्विति । 'आप्तकामः', 'असंगः, न हि सज्यते', 'अवाक्यनादरः ' इत्यादिवचनं तु तदिच्छानिपेधाक्षमतया आन्यपर्योपरुद्धम् = अन्यपरत्वेन अन्यार्थ तात्पर्येण ।उपरुद्धम = आक्रान्ततया निर्वाहाम् । आप्तकामपदं हि कामनाविषयार्थकका मपदघटितम् ईश्वरस्यापि कामतामेव साधयेत् । न च, 'सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः' इत्यादायुक्तः सर्गच्छादिरूपः कामः जीव- संवन्धच्छारूपो भवेत् । न च तदिच्छाविषयस्य सर्गस्य प्रागेवाऽऽतत्वं सुवचम् । हेयभोगेच्छा- राहित्यं तु तस्य युज्यते, न सर्वविधेच्छा राहित्यमिति ॥ 
-59 
466 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. लो. 78 
मात्रमेवानुमेयम् ; किमजागलस्तनकरपया चिकीपयेति काश्यपीयाः केचिदाचक्षते । तदिदमन्वाचष्टे संगृह्येति । तुशब्दः प्रदर्शितमनपेक्षितत्वं द्योतयति । अत्र प्रतिबन्दिमभिप्रेत्य प्रतिब्रूते तस्यामिति । अनुमानादागमाचेधरसिद्धिं नैयायिका निर्धारयन्ति; वैशेषिकास्त्वागममप्यनुमानीकृत्य तदेकवेद्यमीश्वरं तन्त्रयन्ति । अनुमानं च ज्ञानयत्नवत् चिकीर्षामपि समर्थयितुं शक्नोति । तत्र यदि जीवनपूर्वक प्रयत्नन्यायेन चिकीर्षा नैरपेक्ष्यं संगृह्येत, तद्वदेव ज्ञाननैरपेक्ष्यं किं न स्यात् । न हि ज्ञानमपि प्रयत्नमनपेक्ष्य क्वचित् कार्ये जनयति । प्रयत्नस्तु ज्ञानमनपेक्ष्यापीति दृष्टमेव ॥ अत एव 'चिकीर्षा प्रयत्नोत्पत्त्यर्थमन्यत्रापेक्ष्यते, इह तु नित्यप्रयत् किं तया' इत्यपि मन्दम् । चिकीर्षोत्पत्त्यर्थमन्यत्र ज्ञानमपेक्ष्यते, इह तु प्रयत्नस्य नित्य. त्वेन चिकीर्षानैरपेक्ष्यात् किं ज्ञानेनेत्यपि सुवचत्वात् ॥ प्रयत्नस्य स्वतो विपयनियमाभावात् ज्ञानविषयेण सविपयत्वं वक्तव्यमिति चेन्त्र, उक्तोत्तरत्वात् । न हि जीवनपूर्वकप्रयत्नस्य खाधारज्ञाननियतविषयत्वम् । न च सर्वकार्यविषयस्य ईश्वरप्रयत्नस्य विषयनियामकापेक्षा । सत्यां च तस्यां सहकारिशक्तिभूतजी वादृष्टविशेषत एव प्रयत्नस्य नियतविषयत्वे संभवति सर्वविषयज्ञानेन प्रयलस्य विषयनियमकल्पनं बालिशकृत्यम् । विषयत्वमाल चाल न यावडीविषयत्वम्, नित्यानामपि निष्पाद्यत्वप्रसङ्गात् ; अशक्यविषयप्रयलवत्तया वा डिम्मादिकरूप ईश्वरः स्यात् ॥ अथ स्वासाधारण ( खाधार) धीविषयेणैव विषयवत्त्वं प्रयत्नस्येति मन्येत तदपि न धिय इव प्रयत्नस्यापि नियामकनिरपेक्षविषयत्वोपपत्तेः 
अन्यथा कल्पनागौरवात् ॥ स्वतस्स विषयत्वे ज्ञानत्वसङ्ग इति चेन्न ; धियोऽपि तन्नियामकत्वाभावात् । न च खाधारधीविषयस्य 15- ननु न धीविषयभूतं सर्वमपि यत्नस्य विषयः, येनोक्तदोषः स्यात्, किन्तु धीविषयीकृतस्यैव प्रयत्नविषयत्वम्, नान्यस्येति नियमो विक्षित इति शंकते अथ स्वाधारेति । धियोऽपि तन्नियामक af - जीवनपूर्वकप्रपन्नेति । जीवनयोनियत्नो जीवगवः । तद्वशात् सुषुप्तिकाले उच्छ्रयासनिश्वा- सोदयः । स च यत्नोऽतीन्द्रियः ज्ञानेच्छानिरपेक्षोत्पत्तिः । तत्र कारणं पुरुषजीवन (इष्टमेवेति तार्किकमतम् । तथाच जीवनपदम्, येन जीवति, तम्य करणस्यादृष्टस्य वाचकम् । तत्पूर्वको यत्त इत्यर्थः । स जीवनस्य शासस्य हेतुश्च । काश्यपीयाः = काणादाः । अनुमानीकृत्येति । काणादुम प्रत्यक्षमनुमानञ्चति द्वे एव प्रमाणे । तावता न शब्दस्याप्रमाणत्वम् ; किं तु फलप्ते ऽनुमान एवान्तर्भावः। अतः शध्दैकगम्यत्वं शब्दरूपानुमानगम्यत्वमेवेति । प्रयत्नस्याऽऽवश्यकत्वमाह नहीति । दृमेव । सुप्ताविति शेषः । प्रयत्नस्येति । प्रयत्नविषयत्वं कस्यास्येत्यत्न नियामकं ज्ञानविषयत्वम् । लोके जीवानां ज्ञातविषय एव प्रयत्नदर्शनादिति भावः । तस्यां = विषयनियामकापेक्षायाम् । ज्ञानविष- यत्वस्य नियामकत्वे तत् नियामकत्वं किंरूपम्, यत्नयत्र धीविषयत्वं तत्रतत्र यत्नविपयत्वमिति वा, धीविषयत्वं विना यत्नविषयत्वं न भवतीति चेति विकल्पे नाद्य इत्याह विपयत्वमात्रमिति । भातपदं कृत्स्नार्थकम्, यत्तीयविपयत्वं सर्पमित्यर्थः । न यावद्धीविषयत्यमिति । यावति घीविषयत्वं तायति नेत्यर्थः । यावन्ति घीविषयत्वानि तावत्सु इत्यर्थेऽपि स एव भावः । अन्त्ये आह अथेति । स्वासाधारणेति । स्वसमानाधिकरणेार्थः । तथैव पाठो वा । वक्ष्यति च साधारधीति । तत्रापि स्वाधारयति धीत्यर्थः । तथैवात्रापि पूर्वव्याख्यापाठः । धिय इवेति । ज्ञानविषयताया नियामकं किम. नस्या अनपेक्षचे अत्रापि तदस्तु इति भावः । तन्नियामकत्वाभावात् = यत्नादिविषयता प्रयोजयविताकत्वाभावात । यहा मास् प्रति नियामावादित्यर्थः । धीभिरायनायाः 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 3. लो. 78 
467 
सर्व प्रयत्रविषयत्वमिति मन्यसे । सारूध्येऽप्यवान्तरलक्षणेन भेदोपपतेः । अन्यधाऽतिप्रसङ्गात् । किंच सामग्री नियतविषये निरीश्वरज्ञाने व्याप्तिर्दुर्ग्रहा ; ईश्वरज्ञानं त्वद्याप्यसिद्धम् । यदि च यथादृष्टप्रकार - नादरेण बुद्धियलयोर्हेतु निरपेक्षत्वं कल्प्यते, तथा यत्नस्य बुद्धिनिरपेक्षविपयत्वमदृष्टमभिमन्यताम्, अवि- शेपात् लाघवाच्च ॥ एवं बुद्धिमानमवलम्ब्य प्रयत्नपरित्यागप्रतिबन्दिरपि प्रयोक्तव्या । ईश्वर इच्छात्य- न्ताभाववान् कर्मवश्यव्यतिरिक्तत्वात् घटादिवत् इत्यादिषु च तादृशप्रयोगः प्रतियोक्तभ्यः । धर्मिसिद्धयादि- विकल्पेन दूषणजातं च दुस्तरमिति । 
यथा (अथतिवादी रज्ञानप्रयत्नस्थापनं शङ्कते श्रुत्येति । [ यथा श्रुतियलादीश्वरज्ञानप्रयल- स्थापनम् ?] तथा, 'सोऽकामयत' इत्यादिश्रुतियलात् तदिच्छाऽपि स्वीक्रियतामित्याह श्रभ्यतामिति । नन्वाप्तका मत्वपूर्णत्वादिश्रुतिस्मृतिशतैरिच्छा राहित्यमीश्वरस्य सिध्येदित्याह निर्वाह्यमिति । तुः शङ्कानिवृत्त्यर्थः । अयं भावः - आतकामशब्दस्तावत् ईशितुरेष्टव्याभावमिच्छाराहित्यं वा न बूते । अत्र कामशब्दस्य काम्यपरत्वे कामनापरत्वे वा तत्प्राप्तिवचनतः (वचननया?) तन्निषेधायोगात् । अत इष्टं सर्वमस्य प्राप्तमेव भवतीति तात्पर्ये ग्राह्यम् । (?) अनित्यानां (नित्यानां ?) वा मोग्यानां प्राप्तत्वं प्रत्येतव्यम् । 
- त्वाभावादिति । सविषयत्वनियामकत्वाभावादित्यर्थः । कथं नियामकत्वाभाव इत्यत आह नचेति । विषयत्वं प्रयत्नविषयत्यप्रयोजकं चेत् धीविषयभूतानां गगनादीनां यत्नविषयत्वप्रसंगः, न च तदिष्टमिति भावः । यत्नस्यापि स्वतः सविपयत्वे घीप्रयत्नयोर्भेदो न स्यात् इत्यत आह सारूप्येऽपीति । अवान्तरलक्षणेनेति । आत्मधर्मित्वे सति (?) अधर्मप्रकाशकत्वादिलक्षणभेदेनेत्यर्थः । अन्यथाऽति- प्रसङ्गादिति । अवान्तराकारमेदे सत्यपि, यत्किञ्चित्सारूप्येणाभेदे सर्वेषां अभेदप्रसङ्ग इत्यर्थः ॥७८॥ 
- यत्नविषयताप्रयोजकत्वे दोषान्तरमाह नचेति । स्वाधारेश्वरगतज्ञानविषयस्य सर्वस्य न हि यत्नविषयत्वं मन्यसे नित्यविषये यत्नाभावादित्यर्थः । ननु स्वनस्सविषयक वे ईश्वरीयं तत् यत्न इति किम् ; ज्ञानमेव कि न भवेदित्यलाह सारूप्येति । यद्वा जीवनयोनियन विलक्षण: ईश्वरीययत्नः कुलालादियत्न सरूपः । अतोऽल धीविपयत्वव्याप्तिरित्यताह सारूप्येऽपीति । ईश्वरीययत्नस्याप्य- तीन्द्रियत्वात् वैरूप्यमेव । जगतो निश्वसितत्वोक्तेश्च । सारूप्येऽपि भवान्तर-यत्ननित्यत्वानित्यत्न- रूपवैपम्येण मैदात् अनित्ययत्नमात्र एव व्याप्तिरस्त्विति भावः । अतिप्रसंगात् = ईश्वरीयज्ञानस्यापि पुण्यपापादिनियामका पेक्षत्वप्रसंगात् । स्वनस्पविषयकत्वे ज्ञानव्यापत्तिरिति दूपणञ्च किं जीवज्ञाने तद् दृष्ट्ा उत्तेश्वरज्ञाने इति विकल्पे आये आह किञ्चति । निरीश्नरेत्यस्य ईश्वरात् निष्कान्तेति, ज्ञानव्यतिरिक्तेत्यर्थः । जैवज्ञानं सर्वे स्वसामग्री नियमादेव नियतविषयकम्, न तु स्वत इत्यर्थः । अन्त्ये आह ईश्वरेति । हेतुनिरपेक्षत्वं ईश्वरे तयोरनादित्यम्। अद्दष्टमिति । लोके शानस्य प्रयत्नविषयता- प्रयोजकत्वे ऽपि तद्भिन्नधर्म एवेरीययत्ने इति भावः । 
एवं युक्तिवादो व्युदस्तः; श्रुतिग्रहणे त्वाह अथ श्रुतीति । यथेति स्थाने अथेति युक्तम् । उपरीवालापि श्रुतियलादित्यैकपद्यं युक्तम् । यद्वा, "शंकते श्रुत्येति । यथा श्रुतिपलात् ईश्वरज्ञान- प्रयत्नस्थापनं तथा" इति पाठः स्यात् । निपेधायोगादिति । कामनास्थापकत्वादिति भावः । प्राप्तमेवेति । प्राप्तप्रायम्, सुप्राप्तमित्यर्थः । अनित्यानामित्यत्र नित्यानामिति स्यात् । जीवानां नित्यं किञ्चित्तं नास्ति भोग्यम् । ईश्वरस्तु इतः प्राप्याने कमोग्योऽपि नित्यप्राप्ताने कभोग्यञ्चास्तीति भावः । नास्य 
468 
सव्याख्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 3. ग्लो, 78-79 
अत एव पूर्णशब्दोऽपि गुणादिपौष्कल्यमाह; न तु श्रौत कामनां निरुन्ध्यात् । विधिनिषेधविरोधशमनं च प्रागेव स्थापितम् । तदिह सर्वकार्यविषयाप्रतिहतानन्याधीनेच्छावान् ईश्वरः ; जीवस्तु न तथा । ईप्सितालाभननितदुःखं च क्षेत्रज्ञस्यैव नित्यमुक्तेश्वराणां तदलाभ एव नास्तीति नियमः ॥ 
}; 
इति ईश्वरस्येच्छावच्वसिद्धिः ॥ ७८ ॥ 
(224) स्त्री कस्येशानववं कतिचन जहतस्तस्प्रसादादिसाध्यं 
गङ्गाम्भःपञ्चगव्यप्रमृतिवत् अवदन् पावनत्वादि तस्य । तच्छ्रुत्यादिप्रतीपम् ; यदपि च फलदं दर्शितं निष्प्रसाद 
तचैतस्य प्रसादादिति हि निजगदुर्धर्ममर्मज्ञचित्ता ॥ ७९ ॥ 
; 
अथ प्रस्तुतानुबन्धं पण्डितम्मन्यप्रलपितं प्रदर्शयति स्वीकृत्येति । अयमत्राभिसन्धिः -- यद्यपि राजादिवत् कर्मवश्या देवताः कुप्यन्ति तृप्यन्ति च तथाऽपि न तथा परः पुरुषः ; निरपेक्षत्वात् सर्वभूतमहत्त्वाच्च । अतस्तस्मिन् प्रसादको पव्यपदेशौ भाक्तौ तदुपचारापचारशक्तित एवानुकूलपति- कूलसंपत्तिः । पावनत्वं मोक्षपदत्वं च तस्य, "यस्य देवे परा भक्तिः" इत्यादिस्वारस्यात् गङ्गोदकादेखि स्वविहितविषयानुष्ठानसामर्थ्यात् स्यादिति । इमं पक्ष पण्डितरुपपदव्या प्रतिक्षिपति तदिति । "धातुः मसादात्”, “मत्प्रसादात्" इत्यादिश्रुतिरिह मख्यापिता । अत्र च मुख्ये संभवति न गौणत्वकल्पना न्याय्या ॥ प्रशस्त वस्तुविषयतत्तत्कर्मशक्त्यैव फलसिद्धिरित्युक्तं प्रतिवक्ति यदपीति । निष्प्रसादम् आराध्यप्रसादनिरपेक्षमित्यर्थः । यद्वा क्रियादिस्वरूपं स्वयमचेतनत्वात् प्रसादवत् निष्प्रसादं फलप्रदमिति । उपलक्षणमेतत् । निष्कोपमित्यपि ग्राह्यम् । एतस्य सर्वकर्तुः सर्वसुहृद इति भावः । धर्ममर्मज्ञचित्ता इत्यन्त धर्माणां कारणभूतं कार्यभूतं च भगवत्कटाक्षगं खपीडायां धर्मपीडनात् धर्ममर्मत्वेनोपचरितम् । धर्मस्य यथा परप्रसादः कारणम्, एवमधर्मस्यापि तत्कोपः कारणम् । श्रूयते हि तस्य साध्वसाधु कर्मकारयितृत्वम् । स्मर्यते च बहुशः ॥ 
इतीश्वरस्य साध्यप्रमादादिमत्वम् ॥ ७९ ॥ 
- निष्प्रसादशब्द अर्थी चित्यानुसारेण व्याचष्टे - आराध्यप्रसाद निरपेक्षमिति । शब्दसारस्यानु- रोधेन अन्यथा व्याचष्टे - यद्वा क्रियादीति ॥ ७९ ॥ 
- प्राप्यभोग्यव्यवच्छेदकत्वमिति भावः ॥ ७८ ॥ 
इच्छा साधिताः प्रीतिकोपावपि साधयति स्वीकृत्येति । जहत इति प्रथमावहुवचनं कतिचने- त्यस्य विशेषणम् । प्रीत्याधारतां विना पावनत्वे अचेतनं, गङ्गाजलादि निदर्शनम् । तम् = प्रीत्यद्वारकं पाचनत्वं श्रुतिस्मृतिसंप्रदायविरुद्धम् । यदपि गंगाम्भः प्रभृतिकं प्रसादं विनैव फलदत्वेन निदर्शितम्, तदपि एतस्य = परमात्मनः प्रसादादेव फलदमिति निजगदुः । चेतने देवनान्तरे प्रसादाश्रये सत्यपि तत्प्रसादस्य मुख्यत्वे स्थिते, किं पुनरचेतनस्थले । विधिहीनदीव । आशापयितुः प्रीतिरेव सर्वत्र फलहेतुः । धर्ममर्मेति । धृतिसाधनं धर्मः । धृतिश्च प्रीतिरिति मीमांसकैरप्युक्तम् । प्रीतिपदेन जीपलभ्यमुस सामान्यं ग्राह्यमिति तदाशयः । स्वयम्प्रयोजनकार्येषु तदभावात् प्रीतिपदेन [हारभूत ] परमात्मप्रीतिमद्दणं युक्तमिति धर्म नर्मविद इति भावः । कुश्यन्तीति पूर्वे प्रयोगः देवनासु तस्य 
तत्त्वमुक्ताफलापः स. 3. छो. 80. 
(225) त्रय्यन्तोदन्तचिन्ता सहचरण स है रेभिरस्मिन् परस्मिन् 
भक्तिश्रद्धास्तिकत्वप्रमृतिगुणसिरावेधिभिस्तर्कशस्त्रैः । स्वार्थत्व-स्वाश्रयत्व स्ववशयतनवाद्यच गप सर्गः 
छियेताच्छेद्य पूर्वोत्तरसर घुगलस्यूततच्च स्थितीनाम् ॥ ८० ॥ 
469 
एवं सकलफलपदस्य सत्त्वस्थानां स्वयं फलमूतस्य च परस्य प्रतिपादनेन श्रोतॄणामनुनिप्पन्न फलविशेषमाह त्रय्यन्तेति । पूर्वोतरयोः सरयुगलयोः समर्थितानां चेतनाचेतनतत्त्वस्थितीनां यथासंभव स्वशेप स्वाधारत्वं स्वाधीनव्यापारत्वं चेतनान्तरशेषत्वादिकं च विवेकशून्या मन्यन्ते । सोऽयमुपद्रवः सर्वशेषिणः सर्वाधारस्य सर्वनियन्तुरीधरस्य प्रतिष्ठापकैः प्रमाणानुग्राहकैः प्रतिक्षिप्येतेति ॥ 
- 
- 
इति ईश्वरनिरूपणप्रयोजनविशेषः ॥ ८० ॥ 
॥ इति श्रीकवितार्किकसिंह - सर्वतन्त्र स्वतन्त्र - श्रीमद्वेदान्तदेशिकविरचिते सर्वार्थसिद्धिसमेतमुक्ताकलापे नायकसरः तृतीयः ॥ ३ ॥ 
उपद्रवशब्देन उपसर्गशब्दो व्याख्यातः । प्रमाणानुग्राहकैरिति 'सहचरणस है:' इत्यस्य 
व्याख्या ॥ ८० ॥ 
इति चाधूलकुलतिलकसमरपुङ्गवाचार्यपादसेवासमधिगतशारीरकमीमांसाभाप्यहृदयेन 
वालश्रीनिवासेन कृतायां सर्वार्थसिद्धितात्पर्यप्रकाशिकायां नायकसरस्तृतीयः । 
- सहजत्वात् । पण्डितरूपेति पदं पण्डितम्मन्येति पूर्वप्रयुक्तपदप्रतिरूपम् । रूपपप्रत्ययोऽयम् । “प्रशंसायां रूपप्” । प्रशस्त पण्डितेत्यर्थः । श्रुतिरिति पदं छतिन्यायात् स्मृतिपरमपि । स्वपीडायां = भगवाक्षपीडायाम् । उपलक्षणमिति । धर्मपदमप्यधर्मोपलक्षणं भाव्यम् ॥ ७९ ॥ 
राणां मध्ये स्थितस्य नायकप्रतिपादकस्य नायकरत्नैकमयस्यास्य सरस्य नायकत्वं दर्शयति त्रय्यन्तेति । वेदान्तप्रतिपाद्यार्थ मीमांसेतिकर्तव्यताभूतैः अस्मिन् = एवं प्रतिपादिते परमात्मनि विषये भक्तिमुख्यगुणप्रवाह हेतुना डीवेधनशीलैः; गुणाभिवर्धकैरिति यावत् । शस्त्रपदानुसारात् वेचिभिरिति ग्राह्यम्, न तु वेदिभिरिति । शेषत्वज्ञानात् स्वार्थत्चच्छेशः, तदाधारकत्वज्ञानात् स्वाश्रयकत्वच्छेदः, तदधीनप्रवृत्तिकत्वकथनात् स्वाधीनप्रयत्नकत्वच्छेदः । वयमिदं शरीरशरीरिभाव- दर्शि । ऊहवर्गेत्यनेनाप्रामाणिकत्वज्ञापनम् । एतत्कृत उपसर्ग: उपद्रव: पूर्व सरयुगले उत्तरसरयोः बुद्धि- अद्रव्यविपययोर्युगले च स्यूता मिथसंगततया निवेशिता तयस्थितियैषां मनसि तेषाम् उक्त विध उपसर्ग: विद्यते नायक सरगतै स्तर्कशस्त्रैरिति ॥ ८० ॥ 
= 
कतिपयगुणं कालच्छेयैर्गुणैर्युतमीश्वरं कलितविकृतिं कारुण्यादेः सुखस्य च दूरगम् । जगदुरिह ये निस्सच्चास्ते निरीश्वरसोदराः निरघनिखिल थेयोधीप्रसाधनवाधिताः ॥ 
अभिनवदेशिक विहिते व्याथ्र्यानेऽस्मिन् अलभ्यलाभाख्ये । सर्वार्थसिद्धिनायकसरविवृतिः सन्मुदेऽस्त्वेवम् ॥ 
इति श्रीवात्स्यवीरराघवाचार्यकृतिषु अलभ्यलाभाख्यव्याख्याने नायक सरस्तृतीयः ॥ 
शुभमस्तु ॥ 
॥ अथ बुद्धिसंरः चतुर्थः ॥ 
(226) धीवादी सिद्धा स्वयमितरमतिर्बुद्धिलक्ष्मादिधीयत् 
यद्वा सर्वज्ञधीवत् ; न स मतियुगवान् ; नापि चैकोनवेदी । नो चेत्, धारामती सा प्रथममपि सती नावबुद्धेति धीः स्यात्; 
स्वस्यां वृत्तेर्विरोधोऽयुपशमन मियादुक्तदृष्टान्तनीत्या ॥ १ ॥ 
आत्मतत्त्वं परमपरं च निरूपितम् । अथ यथोद्देशलक्षणं तद्धर्मभृता बुद्धिचिन्त्यते । तत्र प्रथमं तत्स्वरूपस्य स्वतस्सिद्धिमाह धीत्वादिति । इतरमतिः विप्रतिपन्ना बुद्धिः । स्वयं सिद्धा खगोचर- 
Qf- 
सर्वार्थसिद्धितात्पर्य प्रकाशिकायां बुद्धिसरश्चतुर्थः 
- इतर मतिः विप्रतिपन्ना बुद्धिरिति । वक्ष्यमाण सम्प्रतिपन्न वुद्धिलक्ष्मादिधीव्यतिरिक्तत्वम् इतरपद- 
अलभ्यलाभः 
अथ बुद्धिसरः प्राप्तो बुद्धितैक्ष्ण्यविधायकः । पूर्वोत्तर सरप्रोकस्वो कार्य प्राहिधीपरः ॥ 
बुद्धि: - धर्मभूतज्ञानम् । तस्याः स्वयम्प्रकाशत्यम्, अर्थात् सत्ताञ्च साधयति प्रथमश्लोकेन । इतरशब्दः दृष्टान्तत्वेनाभिमतकतिपयधीव्यक्तिव्यतिरिक्तपरः । दृष्टान्तभूनानामनन्तानां व्यक्तीनां पृथक पृथक् ग्रहणेन तत्तद्भिन्नमतिरित्यस्य दुर्वचत्वात् इतरपदं विमतेत्यर्थपर्यवसायि । साध्यवयविवाद- विषयभूता मतिरिह पक्ष इत्युक्तं भवति । सा स्वयंसिद्धा = स्वप्रकाशा । तदाकारः प्रदर्श्यते चेझीति । 'म वेद्मि' इत्यादी प्रकृतोपयुक्तमात्रग्रहणम् । धीत्वादिति हेतुः । बुद्धिलक्ष्मादिधीवत् । बुद्धेर्लक्षणं किञ्चिदुच्यते चेत्-तल्लक्षणविषयकं यत् ज्ञानं भवति, तद्वत् । ज्ञानलक्षणलक्ष्यं हि ज्ञान- सामान्यम् । अतो लक्ष्मविषयकज्ञानं स्वविषयभूतं लक्षणं स्वस्मिन्नपि गृह्णातीति भगति स्वप्रकाशम् । आदिपदेन, ज्ञानमस्ति ज्ञानसामान्यम्, ज्ञानभिन्नम्, ज्ञानाभावः इत्यादिज्ञानपरिग्रहः । तेषां ज्ञान- स्वेन रूपेण स्वात्मकज्ञानविषयत्वस्यापि सस्यात् । एतद्द्दष्टान्तेन धीत्वहेतुना खप्रकाशत्वसाधनम् । ननु ज्ञानं परप्रकाश्यं ज्ञानत्वात् अभिज्ञोऽयमिति परविपयकज्ञानवदिति सत्प्रतिपक्ष इति चेन्न ; अविरोधात् । परप्रकाश्यत्वस्याप्यस्मदिष्टस्यात् । अस्वप्रकाशत्वं तु तेन हेतुना न साधयितुं शक्यते । दृष्टान्तान्तरमाह यद्वैति । सर्वज्ञस्य हि ज्ञानं सर्वविषयकत्वात् स्वमपि विषयीकरोति । ननु सर्वज्ञे ज्ञानद्वयम् । एकं स्वेतर सर्वविषयकम्, अन्यत् एतज्ज्ञानविषयकम् । अतो न स्वप्रकाशतेत्यत्राह न मति- युगवानिति । तथा त्वयाऽनुक्तत्वादिति भावः । वक्तुं न शक्यत इति च पश्चात् वक्ष्यते । सर्वशब्दः संकु- चितार्थक इति पक्षमपि निरस्यति नापि चैकोनवेदीति । एकन्यून सर्ववित्। तज्ज्ञानमेकं मुक्त्वाऽन्य 
सर्व गृह्णातीति न । अपसिद्धान्तात् । तज्ज्ञानस्येव, तज्ज्ञानभिन्नत्वेन तज्ज्ञानविषयत्वादिना च सर्वेषाम- व्यग्रहणात् अनेकावेदित्यमेन च स्यात् । ननु ज्ञानसामान्यग्राहिव्यतिरिक्तस्य ज्ञानस्य स्वप्रकाशत्वं नास्ति । न हि शब्द इति शब्दस्य शब्दत्वसामान्याक्रान्ततया शब्द इत्यानुपूर्वीकशब्द विषयकत्वेऽपि घटइति शब्दस्य घटशब्दचिपय कत्यमिति शंकायाम, अनिष्टान्तरमाह नो चेति । धीः स्वयंसिद्धा न चेत्, धारावाहिकज्ञाने, सा - अह मनुस्यूतैतद्विषयकज्ञानधारावान् आसमिति पश्चादनुसंधीयमाना, प्रथमं सती= अन्तिमज्ञानात् पूर्वभाविनी धीरपि तदा नावबुद्धा = नानुभूतेति स्यात् । तथाचानुभवाभावे कथं स्मरणम् । ननु धीः स्वस्वरूपं कथं विपयीकुर्यात्, स्वक्रियायां स्वयं कर्मेत्यस्यायोगादित्यत्राह स्वस्यामिति । स्वस्यां स्वात्मिकायां बुद्ध बुद्धेः कर्म तथा वृतिर्विरुद्धेत्येवं स्वीकारे वुद्धिलक्ष्मादिधीषु तत्सद्भावः कथम् । तलेप्यते चेत् = तथैव स्यात् सर्वत्र ॥ 
यथोद्देशलक्षणम् = प्रथमसरे प्रक्रमे वृतं नाम्ना पदार्थानां संकीर्तनं लक्षणकथनञ्चानतिक्रम्य तन्कममनुसृत्य । इतरेत्यस्य दृप्रान्तभूतधीव्यक्तिसामान्येतरेत्यर्थः । तद्व्यक्तीना मानन्त्यात् पर्यवसित- 
तस्त्रमुक्ताफलापः स. 4. श्लो. 1. 
471 
ज्ञाननिरपेक्षव्यवहारानुगुणेत्यर्थः । वेद्मीत्युपलम्भानुगुण्यप्रदर्शनम् । अम्ति तावत् सर्वसिद्धान्तिनाम्, इदमहं वेति कर्मकर्तृपतिक्रियाविशेषावभासः । सोऽयं पूर्वज्ञानगोचरेण मानसप्रत्यक्षेण, प्राकटयलिङ्गजनितेन अनुमितिज्ञानेन वेति न केनचिद् दृष्टम् । तत्कल्पने तु गौरवम् ॥ बुद्धिसामग्रयेवात्र बोद्धविशेषणत्वेन भातीति चेत्, तदेतत् अनुमेयवादिनं प्रति उत्तरं स्यात् न तु प्रत्यक्षरूपां बुद्धिसिद्धिमिच्छन्तं प्रति । प्रत्यक्षाप्रत्यक्षसमुदायरूपा च सामग्री न प्रत्यक्षा स्यात् । न च प्रत्यक्षं किंचिदन्यत्, 'वेद्मि' इत्यत्र बोद्धृविशेषणतया भाति । मतो यदत्रैवं प्रत्यक्षम्, तदेव ज्ञानमिति धर्मिसिद्धिः ॥ तथाऽप्यदृष्टचरं स्वयंप्रकाशत्वं न ज्ञाने कल्पयितुं शक्यम् ; तलेव तत्सिद्धौ न कल्प्यत्वम्; अन्यत्र तत्सिद्धिरसिद्धा ॥ एवं तर्हि युष्मदिष्टमपि तत्र चान्यत्र चासिद्धं न तत्र कल्प्यमिति पश्य ॥ प्राकट्यानुमेयत्वस्यान्यला सिद्धावपि मानसप्रत्यक्षत्वं सुखादिषु स्वात्मनि च सिद्धमिति चेन्न । सुखादीनि स्वात्मा च, स्वयं मासन्ते मानसप्रत्यक्षो वेति को विविक्ते अस्तु वा तत्र तत्सिद्धिः अस्मदिष्टमपि कचित् त्वयैष्ट व्यमित्यभिप्रायेणाह बुद्धिलक्ष्मादिधीवदिति । बुद्धिलक्षणधीर्हि लक्ष्यमा कृत्स्रबुद्धयभिव्याप्ता साधारण धर्मविपया तद्योगेन खात्मानमपि विषयीकरोति । वुद्धिरस्तीति च बुद्धिः खात्मना विषयिणी ; बुद्धित्व- 
; 
- विवक्षितमिति भावः। हेतोराश्रयासिद्धिमभिप्रेत्य शङ्कते - बुद्धिसामन्येवेति । 'लक्ष्मादि' इत्यादि- ' शब्दार्थमाह-बुद्धिरस्तीति चेति । स्वसंवेद्यत्वं नाम कि घटादिवत् स्वस्य स्वात्मानं प्रति कर्मकारकत्वम्, - माह विप्रतिपन्नेति । स्वयंसिद्धेत्यस्य स्वनिरूपित विषयत्वास्य कर्मत्वाश्रयः इत्यर्थो नांगीकरिष्यते । स्वप्रयोज्यं यत् व्यवहारानुगुण्यं तद्वतीत्युक्तो विषयगत मानुगुण्यं प्रति विषयस्य धर्मितया प्रयोजकत्व - संभवात् सिद्धसाधनं स्यात् । अतोऽन्यमर्थमाह स्वगोचरेति । अद्वैतिनैलक्षण्येनास्माभिः ज्ञान- विषयकज्ञानान्तरस्याप्यंगीकारात् न साध्याप्रसिद्धिः । उपलम्मेति । तेन ज्ञानसत्तापि श्लोकेन साधिता भवति । तद्विशदीकरणम् अस्ति तावदित्यादिना । मानमप्रत्यक्षेण = अनुव्यवसायेन । इदं तार्किकमतं मीमांसक्मुरारिमिश्रमतञ्च । भाट्टमतमाह प्राकस्येति । न दृष्टमित्यनेन प्रत्यक्षसिद्धत्वे गौरवमपि सोढव्यम् : तन्नेत्युच्यते । सामग्रयेवेति । प्रत्यक्षमनुमितिरित्यादिकं यत् यत् ज्ञानम्, तत् सर्व प्रतिनियतेन्द्रियसंनिकर्षलिगवानादिसामग्री विना न भविष्यति । 'अहं घरं जानामि' इत्यस्य ताद्दर्श- सामग्रीजन्ययटादिज्ञानवानित्ययपिक्षचा वादिसंवन्धीन्द्रियसंनिकर्गादिर्मदीय इत्येवार्थोऽस्तु । ज्ञानमिति पदार्थ एवं मा भूदिति चेदित्यर्थः । तदिति । अयमाक्षेपः भाहं प्रति कर्तुं शक्यते । तेन ज्ञानप्रत्यक्षानंगीकारात् । प्रत्यक्षे तु वर्तमाने वस्त्वपलापो न शक्यः । सामग्री तु अदृशदिघटितत्वात् न प्रत्यक्षा। अन्यन्तु न किञ्चित् ज्ञायते वेद्मीति गृह्यमाणम् । अतो ज्ञानाख्यं यस्त्वेव प्रत्यक्षम् । एवं धर्मि- सिद्धिरित्यन्तेन ग्रन्थेन धीसत्तास्थापनम् । अथ स्वयंप्रकाशत्वस्थापनम् । श्लोकेऽपि वेद्मीति सिद्धेति सत्तास्थापनम्, खर्यसिद्धेति स्वयंप्रकाशत्वसाधनमिति ग्राह्यम् । साध्याप्रसिद्धया दृष्टान्ताभावस्य कैमुत्यसिद्धत्वात् नैनदनुमानमिति शकते तथापीति । कल्पयितुम् = अनुमातुं न शक्यम्; अप्रसिद्धेः । भाट्ट एवं शंकते इति कृत्वाऽऽह एवं तहीति । न भाट्टः शंकते, किं तु तार्किको मुरारिमिश्रो वेति पुनराक्षिप्यते प्राक्ट्येति । मानसप्रत्यक्षविषयत्वे अन्यत क्लृप्ते अन्नापि संभवति किमिति स्वयम्प्रकाश- त्वकल्पनेति किल शंका । मानसप्रत्यक्षस्याप्यसिद्धिः, सर्वस्य स्वयंप्रकाशत्वस्वीकारादिति भावः । ननु प्रत्यक्षविषयत्वमेव घटादौ सिद्धं सामान्यतो ज्ञानेऽपि ब्रूमः । तत् मानसे पर्यवसास्यतीत्यताह अस्तुवेति । प्रान्तलाभात् तत्र तदावश्यकत्वोपपादनात् इहापि तदनुमानमिति भावः । अनवच्छि- 
472 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. लो. 1 
सामान्योपष्टब्धसर्वव्यक्तिमासनात् । न च तदाऽनुव्यवसायाद्यवकाशः ; शब्दशब्दादिवत् सामान्यतः खात्मप्रकाशने तन्नैरपेक्ष्यात् । बुद्धिव्यतिरिक्तत्वादिबुद्धयोऽप्येवं ग्राह्याः । दृष्टान्तान्तरमाह यद्वा सर्वज्ञधीवदिति । सामान्यतो विशेषतो वा सार्वज्ञ्य (सर्वज्ञ) मिच्छतां तद्बुद्धिः खात्मानमपि सर्वानुप्रविष्ट युगपदेव प्रकाशयति ; अन्यथाऽनवच्छिन्न सवै शब्दप्रयोगादिकमपि न स्यादिति भावः । यतु कैचिदुक्तम्, 'सर्वबुद्ध्यादीनां स्वसंवेद्यत्वमस्ति ; न तु स्वयंप्रकाशत्वम्' इति, तत् तेभ्य एव रोचेन । न ह्यत्र खात्मानं प्रति कर्मकारकत्वं स्वयोद्धृत्थं वा विधातुं युक्तम् । न च खगोचरधीनिरपेक्ष यवह'रानुगुण्यं निषेद्धुं शक्यम् । 
अथ के चित्तु । --- स्वेतराशेषगोचरज्ञानद्वयवत्तया सर्वज्ञत्वमीश्वरस्येति । तद् दूपयति न स मतियुगवानिति । अयं भावः --- 'ईदृशज्ञानद्वयवान् ईश्वरः' इत्यत्र न किंचित् प्रमाण पश्यामः । सर्वज्ञत्वान्यथानुपपत्त्या तत्कल्पनं चायुक्तम्, खपरनिर्वाहकसमाधिनाऽपि तदुपपत्तेः 1 
" 
यच्च स्वयंप्रकाशत्वमसहमानैरेकोन सर्वज्ञत्वमीश्वरस्थोक्तम्, तत् प्रतिक्षिपति नापि चेति । यदि स्वज्ञानमीश्वरो न जानाति, तदा अन्येषां हेतूनां तद्बुद्धिविषयभूतानामेव हेतुत्वम्, तद्बुद्धेस्तु तदविषय- मृतायाः इति विभाग: स्यात् । तथाऽन्येषां स्वगोचरथीविषयतयैव प्रकाशमानत्वम् तस्यास्तु तन्निर- पेक्षमिति किं न विभज्येत ? अपिच स्वज्ञानमजानता सर्वज्ञेन, स्वस्य तदाधारत्वम्, अन्येषां तदनाधारत्वं तद्विपयत्वतदन्यत्वादीनि स्वज्ञानविशेषणानि सर्वाणि दुर्ग्रहाणि स्युः । ततश्चानन्तज्ञानवत्त्वमिवानन्ता- ज्ञानवत्त्वमपि तस्य स्यात् । तथाच जीवप्रायत्वे तैरेवालम् । आयोजनहेतुश्च भग्नव्याप्तिकः ; अचेत - नाऽपि हि तदबुद्धिर्न चेतनायोजिता प्रवर्तते । ततश्चादृष्टादेरपि तथात्वं लाघवादेष्टव्यम् । असिंध 
- उत स्वात्मानं प्रति भासमानत्वम् ? उभयमपि बुद्धेर्न विधातुं युक्तमित्याह - नहालेति ॥ १ ॥ -नेति । निर्विशेषणेत्यर्थः । पूर्वनिरुक्तं स्वयम्प्रकाशच मस्वीकृत्य घटादीनां व्यवहारे ज्ञानविषयत्वं यथा प्रयोजकम्, तथा ज्ञानस्य स्वविपयत्वमेव तत्र प्रयोजकमित्येकदेशिपक्षं निरस्यति यचिति। अन्न = लाने स्वसंवेद्यत्वं स्वनिरूपित कर्म कारकत्वम् । ज्ञानस्य स्वकर्मकत्थं नाम स्वयोद्धृत्यम् स्वनिष्टविषयता- निरूपकत्वं तदिष्टम् । उभयसंमतेन स्वगोचरंधीनिरपेक्ष व्यवहारानुगुण्यरूपस्वयप्रकाशः येनैवोपपत्ती कि स्वस्मिन् स्वकर्मकत्वकल्पनेनेति भावः । स्वेतरेति । स्वस्य स्वेनैव प्रकाशाभावात् स्वप्रकाशकं ज्ञानान्तरं कल्पनीयम् । तत्प्रकाशश्च पूर्वज्ञानेन । एतज्ज्ञानद्वयातिरिक्तं तु विनिगमनाविरहात् ज्ञानद्वय- स्यापि विषयः। अत उभयस्यापि स्वेतर सर्वविषयकस्तम्। ईशेति । ज्ञानस्य स्वविषयेण सहैव ज्ञानान्तर- घेद्यत्वात् ज्ञानग्राहक्वानान्तरस्य अनवस्थापरिहाराय प्रथमज्ञानमाहा नांगीकारे तद्विषयेण स्वात्मक- ज्ञानेन सहैव तस्य प्रहणमिति स्वप्रकाशस्यमायातम् । तथाच भक्षितेऽपि लशुने न शान्तो व्याधिरिति किं ज्ञानान्तरेणेति ज्ञानान्तराभावप्रमाणमेव प्रयुत लक्ष्यन इति भावः । स्वज्ञानविशेषणानि = स्वानं विशेषणं येषां तानि विशिष्टानि । एवम् इदं ज्ञानं मनिम् मदन्यावृत्तिमन्मदितरविषयकम् एतदन्यदिति शानस्य विशेषणान्यपि ईश्वरेण न गृहोरन्, शानाग्रहणात् । आयोजना हेतुश्चेति । न्याय- कुसुमाञ्जली (5) कार्यायोजनेनि पारिकायाम् ईश्वरसाधको द्वितीयो हेतुरायोजनाग्य उक्तः । आयोजनं - द्यणुक्रम्यं सर्वाधिकालिकं परमाणुकर्म । तत् चेतनाधिष्टितमेन हेतुः अचेतन- स्यादिति । पहा आयोजनम् प्रेरणम् । परमाणुः प्रेरणाधीनहेतुताकः अचेतनत्वादिति । शनैश्वराने ईश्वराने अन एव मेरिने हेतुमत्यादवान्त्यमित्यर्थः । भरप्रादेरपीति । तथाच प्रथमस्तयफे 
=मुक्ताकलापः स. 4. लो. 1-2. 
473 
पक्षे सर्वज्ञत्वनिर्बाध्येत ; भवनां न सर्वज्ञपूर्वकत्वं साधयन् अवीतहेतुरलब्धविषयः स्यादिति भावः । स्वयंप्रकाशत्वानभ्युपगमे अनिष्टप्रसङ्गमाह नो चेदिति । कचित्कचिद्विषये कदाचित् धारावाहिकबुद्धिः सर्वसम्मता । सा च पश्चात् इयां कालमिममर्थमद्राक्षमिति परामृश्यते । न चान्यतः पूर्वे महसंगवः; धाराविच्छेदप्रसङ्गात् । अतो धारावाहिकधी, पूर्वमनवबुद्धेति मानाभावात्, अवबुद्धेति परामर्शाचात्मनैव भातेति भाव्यते । ननु नामुल्ययं स्वात्मानं स्पृशति न कुठारः स्वात्मानं छिनति; न वहिः स्वात्मानं दहनि । तद्वत् बुद्धेः खात्मनि वृत्तिविरोधात् न स्वयंप्रकाशत्वमित्यवाह स्वस्यामिति । उक्तरक्षन्तनीत्या । स्वपरनिर्वाहकवर्गन्यायेनेति भावः । यथा च आत्मा मासश्व ग्राहकध, यथा प्रत्यक्षे विषयः स्वयं बोध्यः स्वगोचरत्रोधजनकथ, एवं यथादृष्टि सर्वमिति ॥ इति ज्ञानसत्तास्वयंप्रकाशत्वे ॥ १ ॥ 
(227) स्मृत्या शब्दानुमानप्रभृतिभिरपि धीद्यते स्वप्रकाशा ; 
धीत्वादेस्तामवेद्यामनुपधि वदतः स्वोक्तिवाधादयः स्पृः । 
वेद्यत्वे सा जडा स्यादिति च विहतिमत् व्याप्तिमत्व ; नो चेत् 
शिष्याचार्यादिसर्वव्यवहृतिविरहात् जातमौनं जगत् स्यात् ॥ २ ॥ 
१. 
- अदृष्टाधिष्ठातृतया, द्वितीये वेदवतृत्वादिना चेश्वरानुमानमपि न स्यादिति भावः । अवीत- हेतुः = केवलव्यतिरेकिहेतुः । कार्य सर्वशपूर्वकं कार्यत्यादिति । परमात्मनोऽसर्वशत्वोकचा सर्वज्ञ- साधनासंभव इत्यर्थः । स्वात्मनि वृत्तिविरोधे त्वया दृष्टान्ताः प्रददर्यन्ते, विपरीतदृष्टान्ता अपि सुप्रदर्शा इत्याशयेनाह यथाचेति अत एवारम्भे चकारः । तथाच तत्पक्षखण्डन सौकर्याय एतदुक्तिः । सिद्धान्ते तु यथा रूपादिकं घटादी चाक्षुपत्यादिहेतुः स्वगतचाक्षुपत्याद्यर्थे रूपसंवन्धं नापेक्षते, तथा ज्ञानं स्वेन वाऽन्येन वा ज्ञानेनासंबद्धग्राह्यमेव स्वव्यवहारहेतुर्भवतीति । इदमेव प्राक, " न ह्यत्र स्वात्मानं प्रति कर्मकारकत्वं स्ववोद्धृत्वं वा विधातुं युक्तम् ; न च स्वगोचरधीनिर- पेशव्यवहारानुगुण्यं निषेद्धं शक्यम्" इति दर्शितम् । प्रत्यक्षविषय इति । घटपटादिहिं प्रत्यक्षे चिपयस्य कारणत्वात् ग्राहकोऽपि ; विषयत्वात् ग्राह्यश्चेति भावः ॥ १ ॥ 
} 
धीरस्वयंप्रकाशा वेद्या चेति तार्किकाः, धीरवेद्या स्वयंप्रकाशेत्यदेतिनः । धीः स्वयंप्रकाशा वेद्या चेति वयम् । तार्किकोक्तमस्वप्रकाशत्वमपास्तम् । अद्वैतिसंमतमवेद्यत्यमत्र निरस्यते । प्रथमपादेन स्वपक्षमा स्मृत्येति । स्वप्रकाशा = पूर्वश्लोकसाचितस्वप्रकाशत्वविशिष्टा धीः स्मृत्या वेद्या भवति । "इदमहमपश्यम्" इति स्मृतिर्हि पूर्ववृत्तं दर्शनं विषयीकरोति । शब्देन च बुद्धिः ज्ञानमुपलब्धि- रित्यादिना वेद्यते । पूर्वश्लोका केनानुमानप्रमाणेन च । प्रभृतिपदं योगशक्तिप्राहकम्। यदर्थमिदमुकं तदाह लोकशेपेण । अवेद्यत्यमद्वैतिना अनुमानेन साध्यते । तन्नानुकूलतर्कश्च प्रदृश्यते । तदुभयं क्रमेण पादयेन निरस्यति । शेपेण प्रतितर्कमप्याह । धीत्वादेः = धीत्वात् स्वयम्प्रकाशत्वाच्च तां = धियम्. अनुपधि भवेद्याम् = किञ्चिद्विशेषणानवच्छिन्नवेद्यत्वाभाववर्ती = येद्यत्वसामान्याभाववतीं वदतः अद्वैतिनः तदुक्तानुमानस्य स्वोक्तिबाधः तदुक्तचैव धीरवेद्येत्यादिरूपयैव वेद्यत्वात् वाधः। एवं तद्- बुद्धया वेद्यत्वात्, नत्सिद्धान्तबलाच्च बाधः । तथा तदनुमानोपयोग्यनुकूलतर्करूपं, यदि वेया भवेत् जडा भवेदिति वाक्यमपि विहतिमत् । वाक्येन धियं गृहीला हि तत्रैव वेद्यत्यापादनं जडत्यापादनञ्च क्रियते । व्याहत्तमेतत् । अन एव यदि वेद्यं स्यात् इति वेद्यत्यस्यान सच्चात् जडत्वाभावाच्च व्याप्ति- 
$-60 
474 
सव्यास्य सर्वार्थसिद्धिममेतः स. 4. लो. 2 
अपरे तु बुद्धेः स्वयंप्रकाशत्वं त्रातुकामाः वेद्यत्वमपडुवते तान् प्रत्याह स्मृत्येति । अत्र स्वप्रकाशेति संमांशानुवादो वेद्यत्वविरोधाभावज्ञापनार्थः । स्मृतिस्तावदिह, "देवदत्तमद्राक्षम्" इत्यादिपु दृष्टा । शब्दश्व बुद्धिपर्याय: सर्वो बुद्धि बोधयति । परबुद्धयश्च प्रवृत्त्यादिभिरनुमीयन्ते ; खबुद्धिं च भविष्य न्तीमनुमाय शृणोति । प्रमृतिशब्देन योगिनत्यक्षादिग्रहणम् । पराभिमतप्रमाणन्तरानुघावनं वा । अन मरोक्तमधीत हे तुमपाकरोति धीत्वादेरिति । आदिशब्देन स्वयंप्रकाशत्यधीशब्दवाच्यत्वादीनि गृह्यन्ते । पुरुषभेदेन कालभेदेन च बुद्धेरवेद्यत्वमस्ति न तु सर्वैः सर्वदेत्यभिप्रायेणानुपधीत्युक्तम् । आदिशब्देन खबुद्धिबाधः स्वसिद्धान्तमाश्च गृह्यते । तत्र स्वोक्तिविशेघस्तावत्, 'अनुभूतिः स्वयंप्रकाशा अनुभूतित्वात् ' इत्यादिभिः । धर्मिसाध्यहेत्वादिशब्दैरनुभूतिर्बोध्यते, न वा ? आद्ये, कथं न तद्वाध: : द्वितीये, कथमयं प्रयोगस्त्वदिष्टं साधयेत् ! भ्रान्त्या बोध्यते, न तु वस्तुत इति चेत् तर्हि भ्रान्तिसिद्धं बोध्यत्वमनुमतत्वात् न प्रतिषेध्यम् । वस्तुतस्तु बोध्यत्वं न क्वचित् सिद्धमिति, तथाऽपि (तदापि ?) (तदपि ?) न प्रतिषेध्यम् । अपि च तादृशस्य वेद्यत्वस्याभाव: सर्वत्र चसिद्ध इति सपक्षे सति पक्षमालवर्ती हेतुरयं कथं [अ] नाभासः ? एवं परबुद्धिमहं जानामीति खबुद्धिचाष: ; ज्ञानरूपब्रह्मबोधनार्थ शास्त्रमिति स्वसिद्धान्तबाधश्च । 
. अत्रानुग्राहकमपि परप्रयुक्तं दूषयति वेद्यत्वे इति । वेद्यत्वे जडत्वप्रसत इति वदता प्रसञ्जक प्रसञ्जनीयधर्मान्वितत्वेन शब्दवेद्यत्वं स्वीकृतम्, न वा पूर्वत्र व्याघातः । उत्तरत्र वैयर्थ्यम् । किं चाल प्रसज्यमानं जडत्वम् ? ( 1 ) वेद्यत्वमात्रं वा, ( 2 ) खगोचर वेदनेनैव सिद्धत्वं वा, (3) स्वयं कात्या भावो वा (1) अविदितावस्थायोगो वा, ( 5 ) अन्यद्वा किंचित् ? न प्रथमः ; इष्टप्रसङ्गरूपत्वात्, प्रसञ्ज कप पानीयगोरविशेषाच । न द्वितीयः अवधारणव्यवच्छेद्यस्य खगोचरवेदन निरपेक्षसिद्धित्वस्य अनुमानादिना समर्थ्यमानस्य स्वाश्रयवेद्यत्वसहदृष्ट्या प्रसङ्गस्य भग्नव्याप्तिकत्वात् । अत एव न तृतीयः; नाममेदमात्रवान् । नापि चतुर्थ, इष्टप्रसङ्गत्वान्; न हि बुद्धिर्विद्यमानावस्थायां खबुद्ध्यन्नरविदिता ॥ LB - स्वप्रकाशा धीरिति पक्षविशेषणं व्यर्थमित्याशङ्कयाह- - अत्र स्वप्रकाशेति । प्रभृतिशदस्य स्वाभिमतप्रमाणग्रहणौचित्यमभिप्रेत्याह – प्रभृतिशग्देनेति । अनुमानप्रभृतीति प्रमाणान्तरमेवाचि पदसमभिव्याहृनस्य प्रभृतिशब्दस्य अवान्तरन मेदग्राहकत्वौचित्यात् योगिप्रत्यक्षस्य सर्वसम्मत- त्वाभावाचान्यथा व्याचष्टे - पराभिमतप्रमाणान्तरानुधावनं वेति । 'अनुपधि' इति साध्यविशेष. प्रयोजनमाह-पुरुष मेदेनेति अविदितावस्थायोगो वेत्यत्र अविदितशब्देनाभिमतं ज्ञानान्तराविषयत्वं गा? अनवभातलं चेति विकरमभिप्रेत्य, आद्यं निराकरोति इष्टवसंगत्यादिति । द्वितीयं शङ्कते - al-भंगः स्यात् । नो चेत् = एवं वेद्यमानंगीकारे गुरुशिष्ययोः वादिप्रतिवादिनोश्च व्यवहाराः संव नय भवेयुः । इदं वाक्यमेतद्बुद्धिजनकमिति बुद्धिग्रहणाभाये को या व्यवहरेदिति ॥ प्रवृत्त्यादिभि- रिति । तथा च दणादः, "प्रवृत्तिनिवृत्ती च प्रत्यगात्मनि हटे परस लिगाम्" इति । वस्तुतस्तु योध्यम् = वास्तवं योध्यत्वं तु । नादृशस्य = पारमार्थिकस्य । हेतुरयं धीन्यादिः सर्पमाक्षया- वृत्तत्यात् असाधारणहेत्याभासः । श्रादय इति आदिस्वार्थमाह एवमिति । प्रसअकमिह वेद्यत्वम् । प्रसञ्जनीयं जइत्यम् । किञ्चति । किंरूपमिति प्रश्नः । चकारः पूर्वोत्तरदोषसमुच्चायकः । नामभेदेति । पर्यायानपि मदेघोच्यत इति ॥ २ ॥ 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. लो. 2-3 
475 
अप्रकाशमानावस्थाप्रसङ्गे तात्पर्यमिति चेन्नः सर्वेषां सर्वदा अप्रकाशमानत्वावस्थायात्रय्यन्तवादिनां घटा दिव्वप्यसंमतत्वात् । कदाचित् कस्यचिदप्रकाशमानत्वस्त्य बुद्धावप्यस्माभिरभ्युपगमात् । नापि पञ्चमः ; बुद्धौ दृस्य कस्यचित् विरुद्धधर्मे प्रसज्यमाने पूर्ववत् व्याप्तिभङ्गादेव । अतथाभूतस्य तु यथासंभव मिट- प्रसङ्गत्वात् व्याप्तिरहितला द्वेति । 
1 
; 
एवं परोक्तं प्रसङ्ग प्रतिक्षिप्य प्रतिप्रसङ्गमाह नो चेदिति । न तावत् शिष्याचार्यौ परस्पर- बुद्धयनभिज्ञौ प्रश्नप्रतिवचनाद्यसंभवप्रसङ्गात् । एवं वादिप्रतिवादिप्रभृतयोऽपि मिथो बुद्धिमबुद्धयमानाः न विवादादिकं कुर्युः । तथा पामराणामपि संलापो न स्यादिति भावः । ननु अन्तःकरणवृत्तय एव परस्परं बुद्ध्यन्ताम् ; तत एव च सर्वो व्यवहारः स्यात् ॥ न स्यात; बाह्यकरणव्यापाराणामिवान्तःकरण व्यापारस्यापि ज्ञानशब्दवाच्यत्वाभावात् । भावे वा तदतिरिक्तचैतन्यस्वीकारायोगात् ॥ एतेन वृत्त्य- वच्छिन्नचैतन्यं मिथो वेद्यम्, न तु शुद्धमित्यादिकमपि दुराशामात्रम् ॥ इति बुद्धेरवेद्यत्वमङ्गः ॥२ 
(228) बुद्धेरप्रकाशादनुमितिरिति चेत्, वन्न साध्याविशेषात् ; 
साध्याद्भेदेऽपि बुद्धिर्यत उदयति ते, स्यात् ततोऽर्थप्रकाशः । 
मध्ये बुद्धिः किमर्था १ ननु समभयोरप्यसाधारणत्वम् ; 
तत् सा नित्यानुमेया यदि फलति तदा बुद्धितच्चापलापः ॥ ३ ॥ 
-- अप्रकाशमानेति । अत्रापि सर्वदा सर्वेषां अनवभावत्वं वा ? कदाचित् कस्यचित् भनवभावत्वं वेति विकल्पमभिप्रेत्य क्रमेण दूषणमाह- सर्वदेत्यादिना । अनथाभूतस्य तु इति । बुद्धौ दृष्टधर्माविरुद्धस्येत्यर्थः । यथासम्भवमिष्टप्रसंगत्यात् व्याप्तिरहितत्वाद्वा इति । अविरुद्धधर्मस्य युद्ध विद्यमानत्वे व्याप्तिरहितत्वमिति विभागप्रसञ्जकस्य वेद्यत्वस्य बुद्धी अवश्याङ्गीकार्यत्वात् तत्र प्रसअ- नीयस्य धर्मस्याभावाच्च व्याप्तिरहितत्वमिति भावः ॥ २ ॥ 
of- 
सर्वथैवावेद्यत्वमद्वैतम् । प्रत्यक्षावेद्यत्वं भाट्टमतम् : अनुमेयत्वस्थापनेन तत् सूचयति युद्धेरिति । बुद्धेः = ज्ञानस्य अर्थप्रकाशात् = अर्थगतप्राकट्यात् प्रत्यक्ष्यमाणात् पूर्वस्थापितस्त्रप्रकाश- त्वासहनेन अनुमितिरेव चोद्यते चेत्, तन्न साध्याविशेषात् । प्रकाशो हि ज्ञातता । तया ज्ञाना- नुमानञ्च घटो ज्ञातः ज्ञातताश्रयत्वादित्येव । तत्र हेतुसाध्ययोरविशेषः । ननु ज्ञातता नाम कश्चिदखण्डो धर्मः ज्ञानक्रियाफलभूतः । तेन ज्ञातता नानुमीयते, किंतु ज्ञानम् । तदयं प्रयोग:, 'इथं ज्ञातता ज्ञान- जन्या कारणान्तराजन्यत्वे सति कार्यत्वात्' इति, तत्नाह माध्यादिति । हेत्वासिद्धि:, ज्ञानसामग्रीत्वेन ते यदि तत एव साक्षात् ज्ञातताया भवितुमर्हत्येन कारणान्तराजन्यत्वरूपविशेषणाभावादि- त्यर्थः । ननु कुलालपितुः कुलालेनान्यथासिद्धियत् ज्ञान देव शाततासंभवे ज्ञानसामग्र्या अन्यथा- सिद्धिरिति चेत् — कुलालवत् ज्ञानस्यापि सिद्धत्रे तथा स्यात्, तदेव नेत्याह मध्ये बुद्धिः किमर्थेति । ननु ज्ञानसामग्रचाः आत्मादे: सर्वज्ञाततासाधारणत्वात् प्रकृनासाधरणकारणं किञ्चिदपेक्षितम्, date नन्विति । सामग्रचाः साधारणत्वे प्रस्नज्ञानमेव जायते इति कथम् । प्रत्येकं कारणस्य साधारणत्वेऽपि सामग्रयाः असाधारणत्वमेव सर्वत्रेति । ततः किमित्यत्राह तदिति । अपलाप- पदेनानुभवविरोधो दर्शिनः । विषयागलापेन ज्ञानमात्रास्तित्ववादी यथा निसकियते, तथा विषय- 
476 
सध्याख्य सवर्थसिद्धिसमेतः स 4. लो. 3-4 
कौमारिलास्तु कथयन्ति -- 'न स्वयंप्रकाशा, नापि मानसप्रत्यक्षा बुद्धि; सकलेन तु विषय- प्रकाशेनानुमीयते ' इति । तदनुभाषते बुद्धेरिति । " बुद्धिलक्ष्मादिधीवत्" इत्यादिना पूर्वोदाहृतं स्वप्रकाशत्वं दुस्त्यजमित्यभिप्रायेण प्रतिक्षिपति तन्नेति । अर्थप्रकाशो बुद्धिरिति हि बुद्धि-लक्ष- यन्ति । अत, कथं तेनैव लिङ्गेन तस्यैवानुमानमिति व्यञ्जयन् आह साध्याविशेषादिति । ननु अर्थ - गतः प्रकाशो लिङ्गम्, पुरुषगतः प्रकाशोऽनुमेय इत्यन्नाह साध्यादिति । अयं भावः - पुरुषगत प्रकाशकल्पनेऽपि यद्यर्थंगतप्रकाशमन्तरेण व्यवहारो न जायेत, तदा बुद्धिजनकत्वेनाभिमतेव सामग्री लाघ- वात् अर्थंगतप्रकाशस्याव्यवहित हेतुरिति कल्प्यतामिति । फलितमाह मध्य इति । किमर्था । न तावत् अर्थ- व्यवहारार्था, नाप्यर्थप्रकाशार्था; द्वयोर[प्य ?]न्यथासिद्धेरिति भाव । प्रतिपुरुषनियतविशेषमन्तरेण कथमर्थ- प्रकाश प्रतिपुरुषनियतो भवेदित्यत्राह ननु सममिति । चुद्धेरिव बुद्धिसामग्रया अपि तत्तत्पुरुषा साधारणत्वं त्वयाऽपि स्वीकृनम् । अन्यथा कथमेकपुरुषमात नेष्ठबुद्धिजनकत्वमिति भावः । उक्तं निग- मन व्यक्ति तदिति ॥ 
इति बुद्धेर्नित्यानुमेयत्व भङ्गः ॥ ३ ॥ (229) ज्ञातुमेरलोपं कथयति निगमः स्मर्यते चैवमेषा ; 
तस्मादेकत्वसिद्धी प्रसरणमिदया तद्भिदैकत्र पुसि । योग्यादृष्टेरभावात् न च भवति सुषुप्त्याद्यवस्थासु बाधा; 
तचद्वस्तुप्रकाशक्षण विरवती न प्रकाशेत बुद्धिः ॥ ४ ॥ 
- मात्रस्वीकारेण ज्ञानापलाप्यपि निराकार्यः । ज्ञानसिद्धावेव हि तदाश्रयतयाऽऽत्मसिद्धिः चन्ध- मोक्षादिचिन्ता च । वस्तुतो ज्ञाततैवासिद्धा अप्रत्यक्षा असार्वत्रिकी चेत्यादिकमन्यत्नानुसंधेयम् ॥३॥ 
आत्मस्वरूपानतिरिक्तं ज्ञानं नित्यमेकमित्यद्वैत्तिनः । प्रत्यात्मं भिन्नं ज्ञानमनित्यमनेकञ्चेति तार्किका- दयः । प्रत्यात्मं भिन्नं ज्ञानमेकमेव नित्यञ्चेति वयम् । अत्र प्रमाणमाह ज्ञातुरिति । निगमः- वेदः 1 'न विज्ञातुर्विज्ञातेर्विपरिलोपो विद्यते, इत्ययम् आत्मगतस्य ज्ञानस्यालोपं = सर्वदा स्थिति कथयति । गया शतिः एवम् अलोपवत्वेन स्मर्यते च शौनकादिभिः । तस्मात् = श्रुत्या स्मृत्या तन्मूलार्था- पत्या च एकत्र पुंसि = एकैकस्मिन्नपि जीवे एकल सिद्धो = ज्ञानद्रव्य मे कमेव सर्वदेति निश्चये जाने अनुभूयमाना तद्भिदा, प्रतिपुरुषं प्रतिसमयं ज्ञानभेदः, प्रसरणभिदया = तत्प्रसाररूपावस्था मेदगादा- येति वक्तव्यम् । तहिं सुषुप्तिमूच्र्छामरणावस्थास्वपि ज्ञानमात्मना सह प्रकाशताम् । अनुपलम्भात् नास्ति तदा इप्तिरिति चेत्- 
(-- तदा शप्तेर्वाधो न भवति । केवलानुपलब्धेरभावं प्रति मानत्याभावात् । योग्यानुपलब्धिरूपस्य च मानस्य तदानीमप्रभावात् । यथा घटस्य योग्यस्याप्यन्धकारे तत्सखे 5- प्यनुपलब्धिमात्रेण बाधो न भवति । योग्यदशायामनुपलब्धिर्हि योग्यानुपलब्धिः । अन्धकारे च घटस्य प्रणयोग्यता नास्तीति न सा योग्यदशा - तथैवेहापि । ज्ञानस्य योग्यदशा केति चेत्- आह तचदिति । घटस्य योग्यदशा घट्टातिरिक्ततदूग्राहक सामग्रीमहावदशा मन ज्ञानस्य योग्यज्ञा च यत्किञ्चिद्विपयग्रहणदशा । सुषुप्त्या च तदभावात् तदानीन्तनानुपलब्धिर्न योग्यानुपदग्धिरिति । न चैवमात्मनोऽपि शनिन विषये गृह्यमाण एव स्फुरणं नान्यदेति योग्या- योग्यदशाद्वयं स्यादिति वाच्यम्: 'सुसहस्यम्' इति स्वाप तत्प्रकाशप्रतीत्या लाघवास योग्य- दशामात स्वीकारात् । नथाच तत्तद्वस्तुप्रकाशक्षणो ज्ञानयोग्यदशा । तदभाववती बुद्धिर्न प्रकाशेतेति । 
तत्वमुक्ताकलापः स. 4. श्लो. 4 
+ 
47) 
वैशेषिकादयो वदन्ति -- 'अनीश्वराणामात्मनामक्षजन्यमेव ज्ञानम् ; न तु खाभाविकम्' इति । तन्निरासार्थमाह ज्ञातुरिति । श्रूयते हि "न विज्ञातुर्विज्ञातेर्विपरिलोपो विद्यते" इत्यादि । नेयं श्रुतिः ईश्वरीपिया, प्रकरणस्यात् । न धीप्रवाहाविच्छेदपरा; सुषुप्त्यादौ तद्विच्छेदस्य युष्माभिरेवोक्तेः । न ज्ञानशक्तिनित्यत्वार्था; मुख्ये सति उपचारायोगात् । नाऽऽत्मस्वरूप नित्यस्वार्था; व्यतिरेको केः । न चात्र सामानाधिकरण्यम् ; आत्मस्वरूप नित्यत्वस्थापने विशेषणनैरपेक्ष्यात् । अन्न स्वाभीष्टार्थस्य उपबृंहण- सिद्धत्वमाह समर्यत इति । एवं विपरिलो परहितत्वेनेत्यर्थः । तदाह भगवान् शौनकः, "यथा न क्रियते ज्योत्स्ना मलप्रक्षालनान्मणेः । दोषप्रहाणात् न ज्ञानमात्मनः क्रियते तथा ॥ यथोदपानकरणात् कियते न जलाम्वरम् । सदेव नीयते व्यक्तिमतः संभत्रः कुतः ॥ तथा हेयगुणसात् भवबोधादयो गुणाः । प्रकाश्यन्ते, न जन्यन्ते, नित्या एवाऽऽत्मनो हि ते ॥" इति । एवं तर्हि स्मृत्यनुभवरूपेण (भेदेन) प्रत्यक्षपरोक्षमे देन, दर्शनश्रवणादिभेदेन, पूर्वापरादिभेदेन च सर्वलोकविदितो धीमेदः कथं निर्वा इत्यत्राह तस्मादिति । अत्र, "प्रज्ञा च तस्मात् प्रसृता पुराणी", "तेनास्य क्षरति प्रज्ञा", "आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा " इत्यादिकमप्यभग्नस्वारस्यमिति भावः । पुरुषभेदेन (भेदनियत )धीभेदस्य प्रसरण भेदोपाधिकत्वाभावात् एकत्र पुंसीति नियमितम् । ननु सुषुप्त्यादिषु स्वतोऽन्यतो चा बुद्धेरुप- लम्भासंभवात् नित्यत्वश्रुतिः, "आदित्यो यूपः" इत्यादिवत् अपहृतविषया; तत्राह योग्यादृष्टेरिति । योग्यानुपलब्धेरभावात् अनुपलब्धिमात्त्रस्याबाधकत्वाच न तदानीं तद्वाधः । यूपद्रव्यस्य तच्छक्तेर्वा तपनतादात्म्यं विरुद्धधर्मसहिततवद्धर्मिग्राहकेण विद्रावितमिति भाव. । कथमत्र योग्याप्रेरभाव इत्यत्राह तत्तदिति । प्रकाशयोग्यदशायामप्रकाशो (शे) हि योग्यानुपलब्धिः स्यात् । विषयप्रकाशरहितावस्थायां न बुद्धिरनन्याधीनप्रकाशा । अतः सुषुप्त्यादौ तस्याः खतः प्रकाशयोग्यत्वाभावात् न योग्यानुपलब्धिरिति ॥ 
! 
इति क्षेत्रबुद्धेरपि स्वरूपनित्यत्वम् ॥ ४ ॥ 
; 
इत्यादीति । 'न द्रष्टुर्विपरिलोपः' इत्यादिकमपि ग्राह्यम् । ननु 'न वक्त्रुचो विपरिलोपो विद्यते' इति श्रवणात् वागपि नित्या स्यादिति चेन्न-वचनशक्तेरेव तत्र विवक्षितत्वात् । तदनादित्य- स्वात् । यद्वा aenigorist ज्ञानपरिणाम एवेति तखापि वाक्ये ज्ञाननिलायमेव कथितम् । सामानाधिकरण्यम् = क्षप्तिरूपस्य विज्ञातुरिति वा विशातृरूपशतेरिति वा । आत्मनोऽपि ज्ञानस्वरूपत्वादेवमाशैका युज्यते । लोके एकत्र पुंसीत्येतद्व्यर्थमिति शकां परिहरति पुरूपेति । प्रति- पुरुषं ज्ञानस्य स्वरूपत एव भेदोऽस्ति । न ह्येकमेव ज्ञानं प्रकृतिवत् सर्व पुरुष साधारणमिष्यते । अतः प्रसरण मेदयुक्तवानभेदो न तत्र वक्तव्यः, किन्तु तत्रतत्र पुरुषे कालभेदेन भेदमात्रे इति भावः । प्रसृता पुराणीति । अनेन बुद्धेरनादित्वं संकोचप्रसरणशीलत्वं च दर्शिनम् । अत एव द्रव्यत्वमपि । द्रव्यञ्च सर्वमपि स्वरूपेण नित्यम्, अवस्थाभेदादेवानित्यं तत्र किञ्चिदित्यनुभवात् बुद्धिद्रव्यस्यापि तथात्यी चित्यात् धर्मभूतज्ञानस्य नित्यत्वं प्रसरणश्रुत्यन्यथानुपपत्त्यापि ज्ञायते । अत एव श्रुतिः "अविनाशी या अरे अयमात्मा अनुच्छित्तिधर्मा" इति । न विद्यते उच्छित्तिर्यस्य सः अनुच्छिप्तिः धर्मः - धर्मभूतज्ञानं यस्य सः आत्मा । एतद्धर्मस्थैन नित्यत्ये पतन्नित्यत्वं कैमुत्यसिद्धमिति हेतुगर्भ- विशेषणमिदम् । योग्यदशायामिति । नतार्किकैः योग्या च सा अनुपलब्धिति विग्रहः क्रियते । प्राच्यैः योग्यम्यानुपलब्धिरिति । योग्यम्य योग्यदशापन्नम्य = स्वग्राहक सामग्रीविशिष्टम्येत्यर्थः ॥४॥ 
478 
सन्न्यास्यसनर्धिसिद्धिसमेत स 4 लो 5 
(280) उत्पन्यादेरभावान्न यदि दणि मिदा, नो, दशामेददृष्ट! ; 
म्याकचिदिह पुरुषे बुद्धधाम्याभिरेव । 
अज्ञानाद्यैरनैकान्तिकमपि न च धीरात्ममेदेऽप्यमिना 
- 
इत्याज्ञानादिभेद कथमिव घटते सर्वका मतियेत् ॥ ५ ॥ 
, 
} 
1 
1 
याहु – 'संविन्न नाना उत्पत्तिरहितत्वात् नाशरहितत्वाद्वा न वदेव न तदेवम यथा घट इनि--- तदनुभाषते उत्पन्यादेरिति । अत्र परमार्थमेदो वा अपरमार्थभेदो वा प्रतिक्षिप्यते । नाघ व्यतिरेकस्थाने घटादी परमार्थमेवाभ्युपगमप्रसङ्गात् । न द्वितीय पक्षे परमार्थमेदाभ्युपगमप्रसङ्गात् । तथाच किं नरिउन्नम्, कल्पितभेदास्त्रीकारात् । तन्निषेधे समतनिरोधश्च । अत एव भेदमातप्रतिषेधप्रति जाड पे दुश्श (श) केत्यभिप्रायेण प्रतिवक्ति नो इति । नातित्वमाह दशा मेददृष्टेरिति । उत्पत्तिनाशाथ वस्था सविद सर्वलौकिकपरीक्षकसदृण तत्प्रतिषेधस्तैरेव प्रतिषिध्येतेति भाव । हेत्वसिद्धिमपि दर्शयन् दशाभेद दर्शयति दृष्टादृष्टेति । यदि तु एकै बुद्धि सर्वदा सर्वविषया, 'किंचिन्मया दृश्यते, नान्यत्', 'दृष्ट च ततत् इदानी न दृश्यते' इत्यादिप्रतीतामतीत यवहारा प्रलुप्येरन्, चिन्ताबुभुत्साप्रश्नोतर रादयश्च 
off. 
, 
सविदो नित्य वमुक्तम् । तत्र एकल पुसीत्यनेन पुरुषमेदे सविन्द स्वरूपत एवेत्युक्तमाक्षि- पत्यद्वैती । ब्रह्मात्मिका सनिदेव नानापुरुष नदीयनानाशानरूपेण विकल्पत इति सर्विदैक्यमनुमा- नेनापि साध्यते तेन । सिद्वानी तु एकपरतिजन्याना घटाटादीना मिथोमेदवत् एकशानीय परिणामभूतज्ञानानामपि मिथोमेदस्य प्रामाणिकत्वात् पुरुषमेदे ज्ञानभेदस्य सिद्धत्वाच्च ब्रह्मभूत सविदेषय सर्वथा न भवतीति प्रत्याह । सर्वमिद श्री भाप्येऽपि । बुद्धि नाना न भवति उत्पत्यभावात् विनाशाभावाचेत्यनुमानद्वयमादी निरम्यते । दृशि = बुद्धौ, भिदा = भेद नानात्व न, उत्पत्तेर्नाशस्य चाभावात् । युद्धिभदशुन्या अनुत्पन्नत्वात् अनाशित्वाचेति तदुक्ति । निरस्यति नो इति । कुत इत्यत्न प्रत्यक्षेण बाधादित्याह दशा मेदप्रेरिति । एकपुरुषीयज्ञानभेदमादाय वाधवर्णन प्रथमम् । पुरषभेद् भिन्नज्ञानमादाय बाधमन्ते वक्ष्यति। दशा स्मृतित्वानुभक्त्यप्रत्यक्षत्वानुमितित्यादय वृत्त्युक्ताश्च । एते मैदा सेपा दर्शनात् । तेन नानात्वेन वाघ । भेदत इत्येतावदनुकत्वा दशापदप्रयोगौचित्य विवृण्वन् स्वरूपासिद्धिमप्याह । प्रत्यक्षवादीना हग्भेदकत्वे सिद्धान्तिना कथ नित्येव धर्मभूतज्ञानागी कार इत्यनोसरदानार्थ कचित् पुरुषे बुद्धयस्थाभिरेवेत्युक्तम् । तथाच एकैकपुरीयशाने प्रत्यक्ष वायवस्थाना छ अवस्थामेदप्रयुक्त नानात्व मावश्यकम्। त्वया निर्विकारलस्वीकारात् तथा नानात्व तेन भवति । एकपुरुषीयप्रत्यक्षादिक परपुरुपीयप्रत्यक्षादिकञ्च स्वत एन भिनम्। अन्यथा प्रत्यक्षस्यै- कीयस्य सर्वयत्वे लोके व्यवस्थैव न स्यात् । तथा पूर्वमिर न हम्म् तत्तु दृप्रमिति एक स्यापि पुरुषस्य दृश्यमानव्यवस्था ज्ञानस्यो पत्तिविनाशोभयसाधिका । अतोऽनुत्पत्तिरूप अनाशित्वरूपश्च हेतुरसिद्ध । एव व्यभिचारश्च । अवाने अविद्याया हेतुद्वयसत्त्वात् तन मेदा भावरूपसाध्याभावात् । अनेकजीवनादे अनेकानिवासच्चोत । आद्यपदन प्रागभावे अनुत्पत्तिहेतो व्यभिवार प्रध्वसे अनाशित्वहेतोर्यभिचारश्च ज्ञाप्यते । विभिन्नपुरपीयज्ञानाना भेदस्य लोक प्रसिद्धत्वादपि वाघमाह न चेति । सर्वमतेरप्येक वे दोपमाह शवेति ॥ व्यतिरेकस्थाने = व्यतिरेक 
ते । सर्वदा सर्वविषयेति । बुद्धिरेवेति पक्षे सार्वकालिकत्वं सर्वविषयकत्वञ्च स्वीकर्तव्य मिति वा । सर्वपित्र बेनुत्ति यते किञ्चिदिति। सायकालिक वेऽनुपपत्तिः यते दण्ञ्चेति । 
तस्वमुक्तालाप: स. 4. लो. 5-6, 
479 
न भवेयुरित्याशयः । पुरुष भेदनियतपुद्धिभेदस्याचा भेदभयुक्तत्वाभावात् कनिदिद्द पुरुष इति विशेषितम् । किंच उत्पत्तिरहित प्रागभाव, स्वदिष्टं देवदत्तादिभेदपतिनियतममा निवर्त्याना दिभावरूपं घटाद्यज्ञानं च त्वयैव भेदवत्तवाऽङ्गीक्रियते । नाशरहितश्च घटपटादिमध्वंसो नानामूतः । अतम्तैः स्वदुक्तमनुमानमनैकान्तिकमित्याह अज्ञानाद्यैरिति। उत्पत्तिनाशाभावद्वयसमुदायात्मा युगलहेतुर्ना नैकान्तिक इति चेत् — तदपि न ; अत्यन्तामारुमयान्तरहितैः प्रतियोगिभेदेन नानाभूतैरनैकान्त्यस्य दुग्तरत्वात् । तेषां चोत्पत्यादिमत्त्वे प्रागृध्र्ध्वं च तदाश्रये प्रतियोगिप्रसङ्गेनात्यन्ताभावरूपता व्याघातात् । न चैक एवात्यन्ताभावः सर्वप्रतियोगिकः, एकशून्यस्य सर्वशून्यत्वप्रसङ्गादिति भावः । प्रकारान्तरेणापि बाधं दर्शयति न चेति । अयं भाव - अस्माभिस्तावत् नित्यस्सत्यधात्ममेदः स्त्रीकृतः युष्माभिरपि काल्पनिकः । पक्षयेऽपि जडपण्डित गुरुशिष्यादिभ्यवस्था संविदमन्तरेण न संपचेत । ततश्च पुरुषभेदनियत्युद्धिभेदा पढ्य सहदयविसंवादीति हृदयम् । उक्तं विद्रुणोति ज्ञत्वेति । यत्तु मायाकृतविच्छेदप्रत्ययात् चिच्छक्ति- चित्रमितौ विचित्रप्रतिभास इति बाह्याद्वैतिभिरुक्तम् - तत्र यदि वैचित्र्यं सत्यम् . ऐक्यव्याघातोऽपि दुर्वार । अथ काल्पनिकम्, त्रय्यन्नाद्वैतमतवदेव सर्वोपप्रसङ्ग इति । सर्वधा विषयाश्रयस्वगतभेद विधूननेनेत्यर्थः ॥ 
इति पारमार्थिकसंविद्भेदः ॥ ५ ॥ 
(231) मेदादिश्य मात्रा दृशि दृशितया धर्मा न टक् चेत् 
पूर्व सिन्नित्यताद्यैरनियतिविहती; वाग्विशेवादि शेषे । 
बाघात द्वयोः स्यात् स्वगत इह च यैस्साध्यते ये च साध्याः 
ते मिथ्या, विरोधात् न दृशिरविमतेः; स्यादभानोऽपि धर्मः ॥ ६ ॥ 
} 
-- देववत्तादीति । नायकसरस्थः यथोक्तं देवदत्ती (38) इति श्लोकोऽलानुसंधेयः । अनेनाविद्या- यामनैकान्त्यं नानापरत्वादित्यर्थपरश्रीभाष्यवाक्यस्यानेका विद्यापक्ष परत्यमपि दर्शितम् । युगल- हेतुरिति । उत्पत्त्यादेरभावादित्यस्य उत्पत्तिविनाशोभयाभावादिति नार्थः, किंतु उत्पत्यभावविनाशा- भावद्वयादिति । तत्र प्रत्येकमि युगलं मिलितमपि हेतुर्न भवतीति अनोच्यते । उभयान्तरहितैरिति । प्रागभावप्रध्वंसाभावरूपोभयावधिरहितैरित्यर्थः । प्रकारान्तरेणापीति । दशामेदं विना ज्ञानभेद- मादायैवेत्यर्थः । पुरुषभेदेन हि ज्ञानमपि भिन्नम् । विषयाश्रयेति । अनुभूतिर्निर्विषया निराश्रया निर्धर्मका चेत्युक्तेरिति भावः ॥ ५ ॥ 
= 
एकमेव निधर्मप्रमेयं भेदपक्षकानुमानेन बुद्धिपक्षकानुमानेन चोच्यते दृशिधर्बुद्धि- नुभूतिरिति पर्यायाः । भाष्ये अनुभूतिपदं प्रयुक्तम् । भेादिरिति । धर्म इत्यर्थः । दृश्यभावादिति । दिति हेतुः । अयं रूपान्निरूयात् वीतहेतुः - अन्नविहेतु । अनुभूतित्वादिति हेतुरवीत- हेतुः व्यतिरेकहेतुः । न दृशि = नानुभूतिनिष्ठ इत्यर्थः । साध्यमेतत् । अनीतानुमानं दशितया = अनुभूतित्वात् दृक् = धनुभूतिः वृक्ष्यधर्मा नेति । निर्धर्मकत्वं साध्यम् । पूर्वस्मिन् भेदादिपक्षकानुमाने नित्यनाथैः अनुभूतिनिष्ठैः धर्मः भनियतिः - अनैकान्त्यम् । नलानुभूतिनिद्ययाभावरूपसाध्याभावात् । ननु मेपामपि पक्षकारेणानुभूतिनिष्टत्वाभावस्य साधनान्न व्यभिचार इति चेत्, आह विहतिर्दोष इति । योद्धादिवैलक्षण्याय सोकस्य नित्यत्वादेः स्वयमेव निरासे व्याघात इत्यर्थः । शेपे - द्वितीयानु- माने दशियहेतुके सनाविरोध, हेतुसाध्यरूपधर्मकथनं निर्धर्मकत्वकथनञ्च हि विरुद्धम् । आदिपदेन 
480 
सव्यास्यसर्वार्थसिद्धिममेन स. 4. लो. 6. 
अन्यदपि संविदो निर्गेदर निर्मर्मकत्वे च परोकं बीतमवीतं चानुमानमनुमापते मेदादिति । आदिशब्देन जम्मादयः स्मृतित्वानुभूतित्वादयश्च गृह्यन्ते । 'विगीता धर्मा न संविदि वर्तन्ते, दृश्यत्वात् रूपादिवत्' इत्येक । 'अनुभूतिर्धर्मरहिता, अनुभूतिखात्' इत्यपरः । तत्रार्थ दूपयति पूर्वस्मिन्निति । अयं गाव. 
- अत्र नित्यत्व स्वयंप्रकाशत्वादयो धर्माः पक्षीकियन्ते, न वा ? न चेत्, तेषां दृश्यत्वेऽपि सद्विर्तित्वेन तैरनैकान्त्यम् ; पक्षीकारे तु सौगतादीन् प्रति स्वयैव साध्यन्ते बाध्यते चेति सिद्धान्त- व्याघात इति । द्वितीयमपि दूषयति वाग्विरोधादीति । आदिशब्देनासिद्धि-बाघ सिद्धान्तविरोधसंग्रहः । अत्रापि विकल्पन, प्रत्युक्ति । संविदि निर्धर्मकत्वं साधयता पयुज्यमानौ हेतुसाध्यधर्मी तत्रान्त्रीयेते, न वाट पूर्वत स्ववाग्निरोधः, उत्तरल हेत्वनन्वयात् स्वरूपासिद्धि, साध्यानश्वयात् बाघ, रुभयोरपि प्रतिषेधादप सिद्धान्त इति । 
खसिद्धान्तसिद्धयो. 
किं च, श्लो. - सत्यधर्मनिषेधे स्यात् घटादेः सत्यधर्मता । सत्येतरनिषेधे तु दुस्तरं सिद्धसाधनम् ॥ चाधश्चेति । प्रत्यक्षानुमानागमैरिति शेषः । पुनरपि द्वयोरसाधारणं दूषणं वक्तुं विकल्पालम्ब- नमनुवदति स्वमत इति । युष्मसिद्धान्ते साधकत्वेन साध्यत्वेन च ये धर्माः संगृहीताः, ते दृशि - स्वरूपादतिरिक्ताः, अनतिरिक्ता वा । अतिरिक्तत्वपक्षे सत्याः, मिथ्या वा । सत्यत्वे च तत्पक्षीकार- बहिष्कारयोरुक्तमेव दृषणम् । मिध्यात्वं निषेधति नैत इति । मिध्यात्वे तद्विपरीता नित्यत्व जडत्वादि- प्रसङ्गं सिद्धान्तविरोधं चाभिप्रेत्याह विरोधादिति । अनतिरेकपक्षं प्रतिक्षिपति न दृशिरिति । विरुद्ध- धर्माध्यासेन व्यतिरेकमभिप्रयन् आह अत्रिमतेरिति । न ह्यमयाविगीतमनुभूत्खिरूपम् विगीतं च नित्यत्वादिकं न मिथोऽतिरिच्येतेति भावः । नन्वस्मिन् सिद्धान्ते साधकाः साध्याश्च सर्वे धर्मात- द्विरोध्यमावमात्ररूपा, अतो हेत्वादिसिद्धिर्निर्धर्मकत्वाविरोधचेति ; तवाह स्यादिति । अयं भाव---- अभावरूपा अपि हेतुसाध्यविशेषा पक्षीकारबहिष्कार सत्यत्वमिथ्यात्व धर्म्यम्ययानन्नयविकल्यैर्यथोचित दूषणग्रस्तैः प्रत्युक्ता एवेति ॥ 
इति संविधर्मकत्वम् ॥ ६ ॥ 
; 
f - हेत्वाभासरूपासिद्धयादिदोष उच्यते । उभयसाधारणं दोपमाहोत्तरार्धेन । वाध इति । धर्मसामान्यस्य पक्षत्वे प्रथमानुमाने पाधः । धर्म सामान्याभावस्य साधने द्वितीयानुप्राने बाधः । यत्किञ्चिद्धर्मविवक्षायां च सिद्धसाधनम् । एवमनुभूती सिद्धान्ते इष्टानां धर्माणां सत्यवपक्षे दूषणमुक्तम् । मिथ्यात्वपक्षे आह स्वमत इति । इह = अनुमाने । यैः साध्यने इति । ये हेतव इत्यर्थः । साध्यत इत्येकाचनमेकप्रयोगाभिप्रायेण । अन्यदा एकत्वमविवक्षितम् । सत्यधर्मेति । संवित् निर्धर्मा इत्यत्न निषेध्यधर्मः सत्यश्चित् व्यतिरेकान्ते घटादी सत्यधर्मवत्वं स्यात् । संविदि अमत्यो धर्मो नास्तीत्युच्यते अस्माभिरपि । तत्रा सत्यधर्मो नेष्यत इति सिद्धसाधनमित्यर्थः । विरोधादिति । नित्यत्वादे- मिथ्यात्वे अनित्यत्वाद्यापत्तेरित्यर्थः । ननु नित्यत्वादयः अनुभूत्यनतिरिक्ताः । अतस्तेषां धर्मव्याभाव- कथनं युक्तमित्यत्राह न रशिरविमतेरिति । दृशिस्वरूपे विवादाभावात् नित्यस्वादिविषये वादिनां विमतेश्च नित्यत्यादिकं दृशिनं भवति: उभयैक्यं न भवतीत्यर्थः । ननु नित्यत्वादिकमनित्य वाभावादि- रूपम् : अभावस्याधिकरणात्मत्वं मीमांसकेष्टमित्यत्राह स्वादभावोऽपि धर्म इति । विवादास्पदस्य 
अभावस्य तदनास्पदस्य रशश्चैक्यं न भवतीत्यर्थः ॥ ६ ॥ 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. लो. 7 
(292) बुद्धिव्यं विकारान्वयत इतरवत्, चोद्धवच्चा जडत्वात् 
संकोचादिप्रयोगा बहव इह तथा न ह्यमुख्या भवेयुः । एवं नास्या गुणत्वं गलति न खलु तत् तन्त्रसङ्केत सिद्धम् ; 
लोके धर्मभावो गुण इति विदितं ; साऽपि सिद्धा प्रभावत् ॥ ७ ॥ 
481 
- अल बुद्धिपरीक्षायां स्वयंप्रकाशत्व नित्यत्व- प्रतिपुरुष भिन्नत्वपरीक्षणेना हैत्यभिमतनिराश्रय- निर्विषयनिर्धर्मानुभूत्यद्वैनमपि निरस्तम् । अथ तद्वत् प्रन्थारम्भोकद्रव्यत्वमपि द्वाभ्यां परीक्ष्यते बुद्धि- रिति । 'बुद्धिर्द्धव्यम् अवस्थावत्वात् इतरवत् == मृदादिवत्', 'बुद्धिर्द्रव्यम् अजडत्वात् आत्मवत्' इत्यनु- मानद्वयम् । प्रथमानुमाने न साध्या विशेषो हेतोः। द्रव्यशन्दवाच्यत्वस्य साध्यत्वात् । न च हेत्वसिद्धिः। श्रुतिस्मृत्यादिषु संकोचादिप्रयोगवलादवस्थाप्रतीतेः । 'आवृतं ज्ञानमेतेन', 'प्रज्ञा च तस्मात् प्रसृता', 'प्रदीपवदावेश:', 'तेनास्य क्षरति प्रज्ञा' इति प्रयोगाः ग्राह्याः। तथेति । विकारार्थका इत्यर्थः । हि = यस्मादिमे अमुरया न भवेयुः, तस्मादवस्थावचसिद्धया न स्वरूपासिद्धिः ; नापि वाघ इति । एवञ्च द्वितीयानुमाने स्वयंप्रकाशत्वमस्तु, द्रव्यत्वं माऽस्तु इत्यप्रयोजकशकायामपि द्वितीयपाद एवोत्तरम् । संकोचादिशब्दस्वारस्यात् त्वया द्रव्यत्वस्य स्वीकार्यत्वात् । अप्रयोजकशंका हि 
तुमच्येऽपि साध्याभावसंभावनार्था । साऽत्र साध्यस्य शास्त्रानुमतयात् न भवतीति । 
ननु ज्ञानशक्तिवलैश्वर्यादिसमस्त कल्याणगुणात्मको भगवान् विना हेयेर्गुणादिभिः स्थितः इत्यादीनि ज्ञानस्य गुणत्वपराणि चचनानि परदशतानि सन्ति । कथं तद्विरुद्धं द्रव्यत्वमनुमातुं शक्य- मित्यत्रोत्तरार्धम् एवमित्यादि । नात वचनविरोधः गुणत्वस्यापीत्वात्, अविरोधात् । तत् गुणत्वं तन्त्रसंकेत सिद्धं = तार्किकपरिभाषितं यत् द्रव्यान्यत्वे सति कर्मान्यत्वे सति सत्तावत्यमित्येवंरूपम्, तन्न खलु । तत्परिभाषितस्य सर्वस्वीकार्यत्वे मानाभावात् । मीमांसका दध्यादिद्रव्यमपि क्रिया- क्षेत्रभूतं गुणमाहुः । उपसर्जनं सर्व गुणमा दुवैयाकरणाः तद्गुणसंविज्ञानो बहुव्रीहिरित्यादी । शेषत्वं गुणत्वमिति च केचित् । द्रव्योपसर्जनं गुण: ; स द्विविधः कर्म तद्भिनञ्चत्यपि विभागो मन्यते । तस्माद्रव्यत्वरूपं गुणत्वं न वाने ग्रूमः । अतः शास्त्रे ज्ञानस्य गुणत्वेन व्यवहारः तस्यैव स्वतन्त्र- द्रव्यत्वमात्मत्वञ्च मन्यमानानां मतव्यवच्छेदाय । न तु द्रव्यत्ववारणायेति ध्येयम् । द्रव्येऽपि गुणत्वव्यवहारो लोकेऽपि । तद्द्दष्टान्तीकरणमपि ज्ञानविषये शास्त्रदृपम् । अतः शास्त्रानुमतञ्च द्रव्यत्वं न केवलानुमानसिद्धमित्याह लोके इति । धर्मस्वभावत्वं गुणत्वम् नेदं द्रव्यव्यावृत्तलक्षणम् । संभवत्सर्वस्थलगतम् । ईशधर्मस्वभावत्वेन साऽपि = बुद्धिरपि प्रभावत् प्रमाणसिद्धा । "यथा न कियते ज्योत्स्ना मलप्रक्षालनान्मणेः । तथा हेयगुणध्वंसादवयोधादयो गुणाः" इति द्रव्यत्वगुणत्वो- भयप्रतीतेः । सापि सिद्धेति वाक्येन, "अहं जानामीति ज्ञातृता भ्रान्तिसिद्धा: अहंकारव्यङ्ग्यं ज्ञानम्" इत्यद्वैतपक्षनिरासोऽपि भाव्यः । 
as featurनुमा किमिदमजडत्यम् ? नायकसरे 62 श्लोके, 'ज्ञानत्वाजाड्य' इत्यत्न विपया- श्रयावच्छेदनिरपेक्षं स्वगोचराननिरपेक्षप्रकाशवत्यरूपं आत्मनित्यविभूतिसाधारणं यदुक्तम्, तदत्र न भवति, धर्मभूताने विषयाश्रयवैशिष्ट्येनैव प्रकाशस्वीकारात् । न च स्वाधीनप्रकाशाधयत्व - रूपस्वयंप्रकाशत्वमेवाजदत्यमत्रैव वृत्तावुक्तमिति, कि प्रश्नेनेति वाच्यम्-तस्य जीवात्मगत- एकत्वानु- कूलत्वयोः वानगतज्ञानत्यप्रत्यक्षत्वानुमितित्यादी च सत्वेन तत्र द्रव्यत्वाभावेन व्यभिचारात् । अत एव प्रथम निरुक्तधर्मघटकविशेष्यांशः स्वगोचरज्ञाननिरपेक्षप्रकाशत्यमेवाजडत्वमित्यपि न ग्राह्यम् : उक्तधर्मरनैकान्त्यादिति चेत्-- 
"1 
1 
482 
सन्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत स. 4. लो. 7. 
i 
" 
प्रागुक्तं युद्धेर्दव्यत्वं प्राप्तावसरे प्रतिष्ठापयति बुद्धिर्द्धव्यमिति । समवायिकारणं द्रव्यमिति वदद्भिः परैरपि विकाराश्रयो द्रव्यमित्यङ्गीकृतम् । अतो विकारान्वयत इति द्रव्यलक्षणयोगकथनम् । इतश्वत् संप्रतिपन्नद्रव्यवदित्यर्थ । यानि अन्यानि द्रव्याणि तानि सर्वाणि यत्किंचिद्विकारवन्ति । अतो द्रव्याभिव्याप्तलक्षणयोगात् द्रव्यत्वं युक्तमिति । न चात्र साध्याविशेषः । द्रव्य शब्दवाच्यत्वसाधने तदभावात् । व्यवहारव्ययस्थापकत्वं च लक्षणस्य परैर [[य]ङ्गीकृतम् । अनुमानान्तरमाह चोद्धवदिति । पुरुषम्य स्वयंप्रकाशत्वं प्रागेव श्रुतिभिः प्रदर्शितम् बुद्धेरप्येतत्सरादौ स्थापितम् तदयं प्रयोगः-- off- एकत्वादीनामेषां धर्माणां धर्मिभास्यत्वस्वीकारात् स्वाधीनप्रकाशत्वाभावात् न व्यभिचार इति केचित् । अनेदं विचार्यम् किमिदं धर्मिभास्यत्वं नाम ? धाधीनप्रकाशाश्रयत्वमिति चेत्- धर्मभूतज्ञानस्यापि तदस्ति । 'स्वसंवन्धितया हास्याः सत्ता विज्ञप्तितादि च' इति भाष्यात् । आत्म- सिद्धी ज्ञाने आत्माधीनप्रकाशतोक्तेश्च । अथात्माधीनत्वेऽपि स्वाधीनत्यमपि ज्ञानप्रकाशे स्वीकार्यम्- अन्यथा धर्मिमात्तस्य प्रयोजक्त्वे तद्गतनित्यस्याणुत्वादीनामपि प्रकाशापत्तेरिति चेत् तर्हि ज्ञानस्य स्वाधीनप्रकाशस्य धर्मिसंवन्धित्वबलात् तत्प्रकाशे तदधीनत्वमवर्जनीयमित्युक्तं भवति । एवमेव एकत्वानुकूलत्वप्रत्यक्षत्वादीनां स्वत एव प्रकाशमानानां आत्मतज्ज्ञानरूपधर्मिसंबन्धायत्तं धर्मिभास्य- स्वमप्यस्तु न तु स्वाधीनतावारकत्वम्, अन्यथा ज्ञानगतधर्मान्तराणामपि ज्ञानरूपधर्मिप्रभावात् प्रकाशापत्तेः । अतः स्वयोग्यताऽप्यपेक्षितैव । किञ्च स्वाधीनप्रकाशेत्यत्न प्रकाशो नाम कः ? न तावत् विपयता । संयोगाद्यतिरिक्तविषयत्वानंगीकारात् । धर्मभूतज्ञानकर्मण्येव विषयत्वस्येत्वात् आत्म- प्रकाशज्ञानप्रकाशादेः कर्मत्वरूपत्वाभावात् । "अगुव्यग्रचोयस्य च कर्मत्वाद्यनभ्युपगमेन परिहृत- त्वाच्च" इति न्यायसिद्धासने । अत्र प्रथमश्लोकवृत्ती च, "नात्र स्वात्मानं प्रति कर्मकारकत्वं स्ववोद्धृत्वं या विधातुं युक्तम्” इति । धर्मभूतज्ञानस्य विषयित्मसाधारणमिति च श्रीमद्रहस्यनयसारे । अतो न स्वस्य स्वविषयत्वम् । “स्वयं सिद्धा = स्वगोचरज्ञाननिरपेक्षव्यवहारानुगुणा" इति, "न च स्वगोचर- ज्ञाननिरपेक्षव्यवहारानुगुण्यं निषेद्धुं शक्यम्” इति चोत्तपाऽपि एतदतिरिक्तं नाचार्यसंमतमिति । 
एवं तर्हि एकत्वानुकूलनप्रत्यक्षत्वादो अजडत्वहेतोरनैकान्त्यं कथं परिहार्यमिति चेत्-धर्म- धर्मिणो विद्यमान वैलक्षण्यविवेचनादेव । यथा हि धर्मधर्मिज्ञानयोः स्वयंप्रकाशत्वाविशेषेऽपि आत्म- नित्यविभूतिमाकाशे धर्मभूतज्ञानवैलक्षण्यं प्रागुपत्तनायकसावृत्तौ दर्शितम्, तथाऽनापि एकत्वादीनां सामान्यतः स्वयंप्रकाशत्वे सत्यपि स्वयं = स्वेनैव स्वगोचरज्ञानान्तरं विनेव स्वप्रयोज्य- भानान्तर्गत स्वेतरधर्माधीनतां विनाऽपि भासमानत्वरूपं तन्नास्तीति । आत्मन एकत्वानुकूलत्व - विशिष्टतया भानमेकमात्माधीनम्, ज्ञानस्य ज्ञानत्वप्रत्यक्षत्वादिविशिष्टतया भानमेकम् । तत्र विशेष्यमात्रं वा विशेषणमात्रं वा न भासते । विशिष्य धर्माणां विशेष्यतया भानञ्च कदापि नास्ति । तथाच स्वयंप्रकाशधर्मवत्वं धर्मगतस्वयंप्रकाशताप्रयोजकत्वं स्वगोचरज्ञाननिरपेक्षस्व विशेष्यकव्यव- हारानुगुण्यमिति धर्माः आत्मधर्मभूतज्ञानसाधारणाः एकत्वादिव्या वृत्तास्सन्तीति तथाविवक्षायां न कश्चिद् दोपः । जीवसरे, प्रत्यक्त्वमिति सप्तमे इलोके चास्मदुक्तमनुसंधेयम् । न्यायसिद्धासने ज्ञानत्वात् द्रव्यमित्युक्तम् । एकत्वानुकूलत्वादी स्वयंप्रकाशेऽपि ज्ञानशब्दाप्रयोगः विशेष्यतया भानाभावादपि । अयं गौरितियत् अल गोत्वमिति प्रत्यक्ष न भवतीत्युक्तं शास्त्रदीपिकायाम् । तद्वदेव, 'अत्रैकत्वम्' अत्र प्रत्यक्षत्वमनुमितित्वमिति प्रकाशो न भवति । अतः प्रकारतैकस्वभावता तेषामिति । 
हेतोः साध्यसमध्याप्तत्वमप्यस्तीति ज्ञापनाय यान्यन्यानीत्यादि ॥ ७ ॥तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. लो. 7-8 
" 
483 
बुद्धिव्यम् स्वयंप्रकाशत्वात् आत्मवदिति । प्रथमस्यासिद्धिपरिहारं द्वितीयस्यानुग्राहकं चाभिपेत्याह सङ्कोचादीति । सङ्कोचप्रयोगस्तावत्, "आवृतं ज्ञानम्" इत्यादिना दर्शितः । आदिशब्देन प्रसरण क्षरणसंग्रहः । तत्प्रयोगश्च दर्शित एव । द्रव्यत्वे येतेषामबाधात् मुख्यत्वम्; अन्यथा श्रुतिस्मृतिसिद्ध- बहुप्रयोग मुख्यत्वभङ्गः स्यादिति भावः । ननु बुद्धेरात्मगुणत्वं बोधसद्भावा (वपरा ?) गमेषु सर्वेषु प्रसिद्ध ग्; गुणस्य चाद्रव्यत्वं रूपादिपु दृष्टम् तदत्र धर्मिमाहकमाधितमनुमानमित्यत्राह एवमिति । द्रव्यत्वे सत्यपीत्यर्थः । कथं तर्हि कणचरणादिभिरद्रव्येष्वेव गुणत्वमवस्थापितमित्यत्राह न खल्विति । अर्थशास्त्रेषु सन्धिविग्रहादयो गुणत्वेन गृह्यन्ते । तद्वत् परोक्तम् अद्रव्यनियतं (अद्रव्येष्वेव) गुणत्वमिह न म इत्यभि प्रायः । किंनिमित्तस्तर्हि वुद्धौ गुणशब्दप्रयोग इत्यवाह लोक इति । दासादयो हि गुणभूता उच्यन्ते, दध्यादिद्रव्यविधानं च गुणविधिरिति व्यवहियते । ननु बुद्धिर्धोद्धधर्मः ; बोद्धा तु तदभिव्यक्तिस्थानम् ; तत एव तद्यतयद्रव्यत्वात् धर्मत्वारोपः । वस्तुतस्तु सा न द्रव्यं न च गुण इति परोक्तं बाधितुमाह साऽपीति । प्रभावतो यथा प्रभा धर्मत्वेन प्रख्याता, तथा बुद्धिरपि बोद्धधर्मत्वेन प्रत्यक्षादिभिः प्रसिद्धा; न चात्र प्रतिबिम्बादिवत् बाघ इति भावः ॥ 
इति ज्ञानद्रव्यत्वम् ॥ ७ ॥ (288) नित्या धीर्हेतुतोऽस्या भवति विषयितेत्येवमिच्छन्त एव 
द्रव्यत्वं नास्ति चुद्धेरिति गुणगणने तामपि स्थापयन्ति । 
अद्रव्यत्वं कथं स्यात् विकृतिमतिः विकत्युज्झने पूर्ववत् स्यात् 
इत्थंभूतात् विकारान्न भवति यदि, नातिप्रसङ्गप्रसङ्गात् ॥ ८ ॥ 
9- चरदनारायणभट्टारकैः प्रज्ञापरित्राणे, “गुणत्वमेव ज्ञातस्य न तु द्रव्यत्वसंभव:" इति साधितम् । तर्हि विषयैः संयुज्य ज्ञानं व्यवहारं जनयतीति कथम् अद्रव्ये संयोगायोगादिति चेत्- नास्त्येव संयोगः । अतीतानागतपदार्थज्ञानस्थले संयोगसंबन्धायोगात् विषयविषयिभाव एव संबन्धो वाच्य इति यथाप्रतीति गुणत्वमेव । भाष्ये द्रव्यत्वव्यवहारस्तु गौणः । यथा उष्णस्पर्शादियो गुणाः स्वाथ्र्याग्न्याद्यसंयुक्ते दाहादिकं न जनयन्ति, न तथा ज्ञानम्, खाथपाण्यात्मासंयुक्त पदार्थ- विषयव्यवहारस्यापि करणात् । अस्मात् गुणधैरूप्यात् द्रव्यशब्दप्रयोगमात्रमित्युकम् । तदिदम् प्रमाणस्वारस्य मूलकात्मसिद्धिश्रीभाप्यादिविरुद्धम् : तेजोद्रव्यभूतप्रभासादृश्यस्य प्रसरणादेश्चोप- पादनाच्चेति न्यायसिद्धाअने उक्तम् । सेयं सयूथ्यमतिवर्यित इह । नित्येति । धीर्निया, तस्याः घटपटादिना सविषयकत्वं कादाचित्कम्, प्रत्यक्षानुमानादिसामग्रीकाल एवेति भाष्यादिरीत्यैव सर्वमिष्ट्वा तार्किकवत् आगन्तुकं ज्ञानमित्यनुक्त्वा तदुक्तविषयविषयिभावसंबन्ध स्त्रीकृत्य द्रव्यत्व- विषये विवदमानाः गुणान्तरवत् अद्रव्यत्वेनैव तां = बुद्धिमपि गणयन्ति सयूथ्याः । तत्रोच्यते । प्रत्यक्षत्वानुमितित्वस्मृतित्वानुभवत्यादिरूपावस्थावति नित्ये झाने कथमद्रव्यत्वम् । अवस्थाभाकूत्व- मेव हि द्रव्यत्वम् । विकृत्युज्झने = सामग्रयधीनावस्था मेदास्वीकारे प्रलयकालिकज्ञानवत् निर्विषय- कमेव ज्ञानं स्यात् । अथ ज्ञानगताः विकासः न घटत्वादितुल्याः, किं तु तत्तद्विषयकत्वरूपा इति feशात् विकारात् द्रव्यत्वापत्ति भवतीति चेन्न, अतिप्रसंगप्रसंगात् । घटत्वपटत्वादिष्वपि मिथोवैलक्षण्यात् एकस्यावस्थात्वं न त्वन्यस्येति स्यात् । यदि गमनंपचनादिक्रियादिवत् ज्ञानमप्या- कमिप्येत तदा तेषां धर्माणामस्यत्वाभावात् व्यापत्ति म्यात् । न हि तथेप्यत इति । 
484 
सव्याप्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. लो. 8.9 
उक्तार्थे सयूथ्यविमति वारयितुं तदुक्तप्रकारं तावदाह नित्येति । एवकारः सोक्तिविरोधसूत्र- नार्थः । गुणगणने द्रव्यत्वर हितगुणगणनायामित्यर्थः । एवकारयोतितं विकल्पमुखेन व्यनक्ति अद्रव्यत्वमिति । विकृतिमतीति सामान्याभिप्रायेण नपुंसकलिङ्गनिर्देश: । यदि नित्यायां बुद्धौ तत्तत्सामग्रीभिः चतद्विषयित्वावस्थाः संभवन्ति तदा कथमसौ द्रव्यं न स्यात् ? न हि विकृतिमति क्वचिदद्रव्यत्वमन्यत्र संमत्तम् । विकृत्यसंभवपक्षे दोषमाह विकृत्युज्झन इति । पूर्ववत् स्यात् । सामग्री संपातेऽपि प्रागिव न किंचिद्विपयीकुर्यादित्यर्थः । विषयित्वलक्षणविकारेण द्रव्यत्वं न स्यादिति शङ्कते इत्थंभूतादिति । सामान्यलक्षणयोगे सति अवान्तरवैपम्यात् कथमसज्जातीयत्वमित्यभिप्रायेण प्रत्याह नेति । अन्यथा बाधकमाह अतिप्रसङ्गप्रसङ्गादिति । द्रव्यत्वेन संमतेष्वपि ततदवान्तरविशेपोपादानेन द्रव्येतरत्वसाधनं प्रसज्येतेत्यर्थः । तदिह सयूथ्यवावयस्य भाव्यानुगुणमान्यपर्यमव सेयम् ॥ 
इति अद्रव्यनित्यबुद्धिवादभङ्गा ॥ ८ ॥ 
(भ्रान्तिस्वरूप विवेचन प्रारम्भः) 
(284) सर्वे ज्ञानं न मानं परमतविजयात् ; नाप्रमाणं स्ववाधात् ; 
मानामानव्यवस्था तदियमनुमता लौकिकैयौक्तिकैश्व । तनामाने स्वयं स्वर समिति वदन्त्यन्यथामानमेके 
तत्सामग्रचैव तादृग्व्यवहृतिमपरे लाघवादाश्रयन्ति ॥ ९ ॥ 
- भाग्यानुगुणमान्य पर्यमव सेयमिति । उष्णस्पर्शा दियो गुणाः स्वाथ्र्यासंयुक्त कार्य न जनयन्ति, प्रभा तु स्वाश्रयदीपाद्यसंयुक्तेऽपि प्रकाश जनयन्तीति वैलक्षण्यात् प्रभा यथा द्रव्यम्, तथा ज्ञानमपि स्वाश्रयाण्यात्मा संयुक्तवस्तुव्यवहारहेतुत्वात् । तत्र प्रभावैलक्षण्येनातीनादिसंबन्धोऽपि भवतीति यत्, न तेन द्रव्यत्ववाधः । विषयविषयिभावोऽपि हि गुणत्व इव द्रव्यत्वेऽपि भवितुमर्हति । वस्तुतस्तु संयोगादिना फ्लप्तेनैव धर्मेण निर्वाहात् तस्यैव विषयविपयिभाव इति ज्ञानस्थले नामान्तरमिति तु संप्रायगतिः । अतः परैरसह दन्तादन्तितन्द्रयैव तावति तैारतमिति भावः ॥ ८ ॥ 
तदेवं ज्ञानं स्वप्रकाश प्रत्यात्मभिन्नं नित्यं द्रव्यमिति स्थापितम् । एवम्भूतं वाऽन्यादृशं चैतत् प्रमाणाप्रमाणरूपेण द्वेधा लोके व्यवहियते । तत्त्राप्रमाणस्वरूपशोधने मतिभेदा लक्ष्यन्ते । तद्विचारं त्रिंश (३०) लोकपर्यन्तं वर्तयिष्यति । तत्र सांख्यतार्किकमते परं भाष्यकारानुमतत्वेन विचार्यमाणे आदरियमाण आह सर्वमिति । अन मानामानप्रमाणाप्रमाणशब्देषु भावे ल्युट् । मितिः प्रमिति: । अप्रमितिभ्रमः । ज्ञानस्येदं द्वैविध्यमेष्टव्यम् । न तु सर्व ज्ञानं प्रमिति: । तथासति परमतस्यापि विजयात् = वास्तत्रत्वापत्तेः । नापि सर्व ज्ञानमप्रता, स्वमतस्याप्य सत्यस्यापत्तेः । लौकिकैः = पामरैः । यौक्तिकैः = परीक्षकैः । तत्र शुक्तिसन्निकर्षे इयं शुक्तिरिति ज्ञानं प्रमा इदं रजतमिति स्वमानम् । तल अमानविषये भाष्यकाराहतं पक्षद्वयमुच्यते, एके = अस्मदीयेषु तार्किकानुयायिनः - अमाने अन्यथा - भानम् = शुक्तेः रजतत्वरूपेण ग्रहणमेव स्वरसम्-- अनुभवा रूढमिति अवज्यमिति च हेतोर्वदन्ति । अपरे सांख्यानुयायितस्त्वाहु: - तस्यान्यथाभानस्य सामग्री, शुक्तिरूपधर्मिज्ञानं शुक्तिरजतसाधारणाकार- स्फूर्तिः, रजतस्मरणम्, तद्वजतस्य शुकेश्च वस्तुतो वर्तमानो यो भेदस्त ग्रहश्चेति, इयमेव सामग्री . अमानशब्दवाच्या । एतत्सामग्रीबलात् शुक्ती रजनवेन रूपेण ज्ञानमेकं जायते, ततो व्यवहार इत्येत- 
तस्वमुक्ताकलापः स. 4. स्लो. 9-10. 
485 
अथ पूर्वापर सरस्यूत सर्वप्रमेयप्रतिष्ठापकं प्रमाणं शोधयितुं सामान्यतः प्रमाणाप्रमाणविभाग तावदाह सर्वमिति । अयमर्थ. - न तावत् सबै ज्ञानं प्रमितिः, प्रतिपक्षविजयाभ्युपगमप्रसङ्गात् ॥ यत्र ख्यातिरेव नास्ति, तत्र कथं विजयप्रसङ्ग इति चेन्न ; सहृदयविसंवादात् । परोक्तीनां स्वोक्तिविरुद्ध- बुद्धिजनकत्वाभावे विवादविलयप्रसङ्गः । अन्यथा स्वोक्तानुभाषणवर्णकमपाठादावपि विवादः प्रसज्येत । अत एव प्रतिपक्षतो जाताऽपि ख्यातिः प्रमितिरिति न वक्तव्यम् ; स्वोक्तमात्रविषयत्वे, अनुक्तमान - विपयत्वे, स्वोक्तानुक्तमात्रविषयत्वे च विवादायोगात् । विरुद्धविषयत्वे तु अभ्यन्तर बुद्धेर ममात्यमपरिहार्य- मिति । सर्वबुद्धीनामप्रमात्वमपि प्रतिषेधति नाप्रमाणमिति । स्ववचनख सिद्धान्त सर्वलोकधीविरोधमभि- त्या स्वाधादिति । स्वोक्तं लौकिकपरीक्षक सर्वसंमतमित्याह मानामानेति । एवमन्यथाख्याति- पक्षाभिप्रायेण दर्शिते विभागे भाष्योक्तं पक्षान्तरमपि प्रतुष्ट्रपुरुक्तस्य प्रतीतिस्वारस्यरसिकैरेकदेशिभिः संगृहीतत्वमाह तत्रेति । अमाने संशयविपर्ययात्मक बुद्धावित्यर्थः । अवज्यै - ख्यात्यन्तरवादिभिरपि दूरापसर्पणेऽपि दुरत्ययम् । स्वत एव रसो यस्य तत् स्वरसम् । अस्ति हि, 'शुक्तिशकलमेव मया रजततया गृहीतम्' इत्यादिप्रतीतिस्वारस्यम्; "योऽन्यथा सन्तमात्मानमन्यथा प्रतिपद्यते । अयथावत् प्रजानाति बुद्धिः सा पार्थ राजसी", "अनात्मन्यात्मबुद्धिर्या अस्वे स्वमिति या मतिः" इत्याद्याप्त- वाक्यस्वारस्य च । अतो भ्रान्तावन्यथामानं प्रथममुपन्यस्तं भाष्यकाराभिप्रेतमित्येके वदन्ति केषांचित् पक्षान्तरपरिग्रहं सहेतुकमाह तत्सामग्रयेति । व्यवहारविशेषान्यथानुपपत्त्या हि अन्यथामान- मवस्याप्यते ; तत्त्रान्यथाख्यातिसाध्यतयाऽभिमता व्यवहृतिः तज्जनकतयाऽभिमतसामप्रचैत्र संपाद्यताम् ; अदृष्टचरान्यथाख्यातिसंग्रह: (स्तु) तन्मध्ये मुधेत्यपरे समाश्रयन्ति । पक्षद्वयोपन्यासप्रपञ्चस्तु न्याय- कुलिशे [अस्मदाचार्यविरचिते] निपुणमवधारणीयः ॥ इति प्रमाणाप्रमाणव्यवस्था ॥ ९ ॥ 
(235) नाथैरुक्ता यथार्था विमतमतिरपि न्यायतत्त्वे ; तदेतत् 
भाग्येऽनूतं तदत्र व्यवहतिरुभयी बाधितावाधिताख्या । 
श्री-दपेक्षया सामग्रीत एव साक्षात् व्यवहार इत्युक्ती मध्ये ज्ञानस्योत्पत्य स्वीकारेण लाघवात् । भतः इदं रजतमिति व्यवहारः शुक्तिदर्शनरजतस्मरणतदुभय भेदाग्रहन एव साध्य इति । तथा च अमानादि- पदस्य शुक्ती रजता मेदग्रह इति नार्थः, किं तु रजतभेदाग्रह इति । तदियमस्यातिरिति सांख्यमतम् ॥ 
ननु परोकितो ज्ञानमेव न जायते, अयोग्यार्थकस्थले अग्निना सिञ्चदित्यादी वोधास्वीकारात् । तत् कथं प्रमितित्वप्रसक्तिरिति शंकते यत्रेति । अर्थज्ञानाभावेऽपि परमुखोद्गतः शब्द इत्येतावतैव कलहे दोषमाह अन्यथेति । स्वोक्तम् = प्रथमपादोकम् । अन्यथास्यातिपक्षाभिप्रायेणेति कथनं तस्यैव झटिति बुद्धावारोहात् । लाघवाश्रयणात्तु तत्यागः । न हि प्रत्यक्षविरुद्धं लाघवमादर्तव्यम् । अन्यथा ज्ञानसामग्रीत एव कार्यनिर्वाहे सर्वस्यापि ज्ञानस्यापलापापत्तेरिति हृदयम् ॥ ९ ॥ 
श्रीभाष्यकारेः प्रथमतोऽन्यथास्यातौ स्वारस्यं प्रदर्श्य, अथवेति यथार्थस्यातिपक्षो विस्तरेणा- भाष्यत । यथार्थरयातिपक्षश्च प्राभाकराणामिति शालिस्नाथीयप्रकरणपञ्चिकायां जयवीथीप्रकरणे व्यक्तम् ; यदाह, "यथार्थ सर्वमेवेह विज्ञानमिति सिद्धये । प्रभाकरगुरोर्भावः समीचीनः प्रकाश्यते" इति । एवञ्चाख्यातिपक्ष एव यथार्थस्यातिपक्ष इति सिद्ध्यति । इदमर्थदर्शनं रजतस्मरणं भेदाग्रहः 
486 
सव्याख्यसपर्थिसिद्धिसमेत स 4 लो 10 
शुक्तौ रूप्य प्रभाम्भः श्रुविनयवशता स्वाप्नमध्यस्तु सत्य ; 
योग्यायोग्यादिभेदाग्रह इह चरम गाइते सप्रतिष्ठाम् ॥ १० ॥ 
उक्तपक्षद्वये द्वितीयस्य सामदायिकत्वमाह नाथैरिति । विमतमतिः शुक्तिरजतादिबुद्धि । सा न्यायतचे भ्रान्त्यधिकरणसिद्धान्ते, "पष्ठी चेयं ख्यातियथार्थख्याति " इत्यादिना निरधार्यन । अय च पक्ष, "अथना, यथार्थं सर्वविज्ञानमिति वेदविदा मतम्" इति भाष्यकारैरन्वभाषि । कथमस्मिन् पक्षे प्रमाणाप्रमाणव्यवस्थादिकमित्यत्राह व्यवहृतिरिति । बाध्य व्यवहारहेतुर्ज्ञानमप्रमाणं भ्रान्तिरित्युच्यते । तत्र मणिप्रभादिदर्शने मण्याद्यर्थप्रवृत्तौ तत्सवादोऽन्यायत । अवाध्यव्यवहारहेतुर्ज्ञान प्रमाणमभ्रान्तिरिति - व्यवहारस्य वाध्यत्व नाम वैफल्यम् । तत्संवाद अन्यायत्त इति । प्रभामूलदेशे मणिसद्भाव -- इत्येवरूप सामग्रयाम् अग्रहस्य निविष्टत्वात् अय्यातिरिति व्यवहार, दर्शनस्य स्मरणस्य च तत्तद्विपकस्य यथार्थत्वात् यथार्थरप्रातिरिति च । अन्यथास्याति परसा परित्यज्येतदादरण न केवल लाघवात्, किंतु बहुषु स्थलेषु भ्रान्तौ विशकलितदर्शनस्मरणे मादायेव विशिष्टज्ञानमा- दायापि यथार्थत्वोपपादनसभवात्, तत्र स्वारस्यस्याप्यनपायात् सर्वत्र यथार्थस्यातिरिति एकेन रीतिरस्तु इत्याशयेन चेति विचार्य अरतिपक्षमचलम्यमानोऽत्रैव मूलपुरुपसंमति दर्शयन् सर्व विशदयति नाथेरिति । श्रीरङ्गनाथनामधेयैर्भगवनाथमुनिभि स्वकीये न्यायतत्त्वारये शास्त्रे प्रमा- प्रमाण प्रमेय प्रमातृविचारात्मके सर्वमतसमालोडनपूर्व स्वमतस्थापनप्रवृत्ते भ्रान्त्यधिकरणसिद्धान्ते विमतप्रति = किरूपेति विवादविषयभूता भ्रान्तिरपि यथार्थमतित्वेनैवोक्ता । तत्र यावद्बल विशिष्टज्ञान एन यथार्थत्नम् । तदसभवे अख्यातिपक्षावलम्बनेन यथार्थत्वम्, तत् = सारयाहत एतत् = नाथमुन्युक्त भाष्योक्तम् = श्रीभाष्ये विस्तरेण स्वय वहीभि कारिकाभि अनन्तरसदर्भेण च भाषितम् । एव भ्रान्तेरपि यथार्थत्वे तद्विपयस्य विशिष्टस्य सत्यत्वात् नेद रजतमिति कथमिति चेत्-यत्न भ्रान्तौ प्रमाभूत विशिष्टज्ञान तन रजतादिसद्भावात् यद्यपि न तद्वाध, अथापि तदधीना व्यवहृति हानोपादानादिरूपा वाधिता, प्रमास्थले चावाधिता इति, द्विविधारयावान् भवति व्यवहार । व्यवहारस्य वाधितत्वमुद्दिष्टाङ्गुलीयकाद्यर्थत्वायोगात् नैष्फल्यम् । कथ तत्र यथार्थ - रयातित्वमित्यन्नाह शुक्ताविति । निवृत्करणधुत्यभिमतपञ्चीकरणन्यायप्रवृत्या एकभूते भूतान्तरमि - श्रणात् शुक्तावपि रजताश, प्रभासु = मरीचिकास्वपि अम्भ = ईपजल सत्यम्, स्वाप्न स्वप्नदृष्ट वस्तु सत्यम्, तथा श्रुत्यर्थविचारप्रवृत्ताधिकरणसिद्धत्वात् । तथाच सत्यविषयकत्वात् यथार्थत्वम् । बाधस्तु शुतयन्तर्गतरजताशस्यायत्वात् भूयश्शुक्तयशाभिभूतत्याच्च नाड्गुलीयकपरिणामाता, न प्रभाम्भस स्नानार्हता, न स्वाप्नस्य जागरानुभनार्हतेति । एव यथार्थय्यात्युपपादनेऽपि अवारया तिरपि अन्तर्निविष्टास्तीति दर्शयति योग्येति । अङ्गुलीयकाद्यनर्ह तत्तत् अर्हमिति प्रथम बुद्धयते । तत्रानर अर्हभेदाग्रह, स्वमदऐ वस्तुनि तात्कालिके वस्तुतो वन्ध्यादिभिने बन्ध्यादिभेदाग्रह इति चरमा सप्रतिष्ठा गाहते - अन्सत अय्यासी पर्यवसानम् । यथार्थरयात्यसभनस्थले तु सुतरामिति ॥ 
पष्ठी चेय रयातिरिति । असत्ययाति, आत्मरयाति, अनिर्वचनीयय्याति, अन्यथास्याति, भय्यातिरिति पञ्चसु रयातिषु पष्ठी अय्यातिसवलितयथार्थव्याति । ननु अख्याते रयातिशब्द वाच्यत्व व्याहतमिति चेत्-अन्न, "अय्यातिपक्षेऽपि तत्तत्सामान्यनुप्रविष्टज्ञान तत्तत् तच्छन्देन व्यपदिश्यते ' इति न्यायपरिशुद्धिरनुसधेया । ननु मणिप्रभा मणिरिति भ्रान्त्या गृहन् मध्या मणि- मेव लभते । तत्र व्यवहारस्य न वाध्यता । तत्र भ्रान्तिलक्षण क्यमित्यत्राह मणोति । प्रमाया मणि 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. लो 10-11 
व्यवहियते । तत्र कदाचित् पक्षिबुदबुदादौ प्रवृतिविसंवादो विपयापकमादेरिति भावः 
487 
यतु शुक्तौ सादृश्यात् रजतसद्भाव:; मरीचिकायां पक्षीकरणानुरोधेन तोयद्भावः; स्वप्ने च रथादेः सृष्टि- विशेषतया सत्यत्वं [इति? ] भाषितम्-- तत्र विषय सत्यत्वेऽप्यप्रमाणव्यवहार निदानमाचिख्यासुः यथाभापित- मनुभाषते शुक्ताविति । प्रमाम्मः -- सूर्यप्रभायां दृश्यमानं तोयमित्यर्थः । स्वानं स्वप्रसिद्ध रथादि । यद्यप्यत्रतस्मिन् तद्बुद्धिर्नास्ति; अतज्जातीय भेदाग्रहश्च न प्रवर्तकः -- तथाऽवि तज्जातीये स्वाभीष्टयोग्या- योग्यादिभेदामहात् प्रवृत्ता व्यवहृतिर्विसंवदेतेति अप्रमाणव्यवहारोऽत्यर्थे घटेतेत्यभिप्रायेणाह योग्येति । शुक्तिलीनं रजतं मरीचिकात्स्थं जलं चाड्गुलीयक सेकाद्यनम् । अतः तदन तदर्ह मेदाग्रहात् प्रवृतिर्वि तथा भवति । एवं स्वप्नेष्वपि धनपित्रादिपु जागरह सरूपेषु ततद्वेदामहात् प्रवृत्ता दुराशा मोघा भवति । आदिशब्देन नष्टानष्टादिसंग्रहः । चरमों संप्रतिष्ठां व्यवहारविसंवादनिदानामित्यर्थः ॥ १२ ॥ 
(286) भेदाज्ञानात् प्रवृत्तौ न कथमुपरतिः स्यात् ममेदाप्रतीत्या 
रूप्यारूप्यभ्रमादाविव यदि (?), न, यतोऽनिष्टभेदाग्रहात् सा । 
45- निवन्धन इत्यर्थः । अनन्यायत्तसंवादरहितप्रवृत्तिजनकं ज्ञानमप्रमेत्युक्तं भवति । विसंवादो विपयrपक्रमादेरिति । अनन्यप्रयुक्तविसंवादरहितप्रवृत्तिजनकं ज्ञानं प्रमेत्युक्तं भवति 1 'चरमां सम्प्रतिष्ठाम्' इत्येतद् व्याचऐ - विसंवादनिदानतामिति । विसंवादाधिकरणतामित्यर्थः ॥ १० ॥ 
J 
-बुद्धिर्न तल्लाभकारणम् ; किंतु समीपं गतस्य संनिकर्षाधीनं मणिज्ञानमेव । तद्ग्रहणं प्रति तद्व्यक्ति- दर्शनस्यैव कारणत्वात् । पूर्व मणिव्यक्तिग्रहणाभावादिति भावः । ननु दूरात् वृक्षे पक्षिणं पयन् ग्रहणार्थ प्रवृत्तो जातु तं न लभते, तथा बुद्बुदमपि तत्र कथं प्रमालक्षणमित्यत्राह कदाचित् पक्षि- बुदबुदादाविति । कार्यं प्रति न वस्तुग्रहणमात्रै कारणम् ; किंतु सामग्री । तत्र पक्षिणोऽन्यत्तापसरणात् बुदस्यापायाच्च तदलाभेऽपि योग्यता नापैतीति भावः । सत्यत्वं भाषितमित्यत्र सत्यत्वमिति भापित- मिति पाठः स्यात्; अन्यथाऽनन्वयात् । भाषितम् = भाषणम् । अतस्मिन्नित्यादि । प्रवर्तकः... मैदा- ग्रहश्च नेत्यन्वयः । न हि शुक्तिरुय्यमरूय्यम्, न च शुक्तिरूप्यादि रूप्यादिजातीयभिन्नमिति भावः ॥१०॥ 
ननु, यथार्थ स्यात्यसंभवस्थल इव यथार्थस्यातिस्थलेऽपि, "योग्यायोग्यादिभेदाग्रह इह चरमां गाहते संप्रतिष्ठाम्” इति मेदाग्रहस्यानुयायितया अस्यातिपक्षाद्दरणमयुक्तम् - मेदाग्रहस्य प्रवृत्ति- कारणत्वासंभवादिति अन्यथास्यातिवादिशंकामनूध निरस्यति मेदेति । रुप्यविपत्तिं प्रति रूप्यमिति ज्ञानमेव कारणं क्लृप्तम्, न तु रूप्यमेदाग्रहः । भेदाज्ञानात् = भेदाग्रहात् प्रवृत्तौ इष्यमाणायाम्, अमेदाप्रतीत्या = तदा वर्तमानात् रजताभेदाग्रहात् उपरतिः- ततो निवृत्तिरेव, न कथम् = कि न स्यात् । अभेदाग्रहस्य निवृत्तिकारणत्वं कुत्र दृष्टमिति चेत्, आह रूपयारूप्यभ्रमादा- विवेति । यत्र रूप्ये अरूप्यभ्रम इति लोकेऽनुभवः, तत्र रूप्ये रूप्याभेदाग्रहस्तावदस्ति । इदं रजत- मित्यत्र च रूपये रुपया मेदग्रहस्य प्रवृत्तिकारणत्वं इम् । रजतत्वग्रहस्य कारणत्वमित्युक्तावपि तदेवोक्तं भवति ; रजतत्वं हि रूप्याभेद एव । एवं प्रवृत्तिकारणत्वेन क्लृप्तस्य रजता भेदग्रहम्य शुक्ति- रूप्यग्रहस्थले अभावात् निवृत्तिः कुतो न स्यात् । ननु शुक्तिरजतभ्रमस्थले तत्र रूप्याभेदग्रह एवास्तीति चेन तदिष्टो अन्यथास्यातिस्वीकारापत्तेः । अतः शुक्तायविद्यमानस्य रजता मेदस्य समते तत्र ग्रहणायोगात् अभेदाग्रह एयेति । यदीत्यस्य इतियदीत्यर्थः । यदिपदस्थाने नन्विति पदं वा । निरस्यति । नेति । यतः = यस्मात् सा = निवृत्तिः अनिष्ट मेदाग्रहादेव भवति । निवृत्तिं प्रत्यपि भेदाग्रह एव कारणम् । 
488 
सव्यात्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. लो. 11 
आधारे मेदवर्जे स्फुरति सदृशवस्त्वन्तरे चोपपन्ना 
तत्तद्वस्तुचितैव व्यवहृतिनियतिस्त्वन्मते बुद्धिवन्नः ॥ ११ ॥ 
ननु अन्वयव्यतिरेकाभ्यां कारणविशेषः सर्वत्र व्यवस्थाप्यः । तत्र चेतनप्रवृतिरिच्छातः ; साँ चानुकूलताज्ञानात् । न चात्र ज्ञानेच्छाप्रवृत्तीनां भिन्नविषयत्वं युक्तम् । यद्यपि शुष्के पतिष्यामीति कर्दमे पतति ; तथाऽप्यवशागतप्रवृतिभ्याय इह नाऽऽस्थेयः । इदं रजतम् इत्यवेदमर्थमूनमाखरद्रव्यजिट- क्षयैत्र प्रनृतेः । न च रजतभेदामहादरजते प्रवृतिः ; अमहस्य कचिदपि प्रवृत्तिहेतुत्वाहः इति मत्वा 
- ज्ञानेच्छाप्रवृत्तीनां भिन्नविषयत्वायोगः कथम्, शुष्के पतिष्यामीति कर्दमे पतति पुरुषे भिन्न- विषयत्वं हि दृश्यत इत्यत्राह - यद्यपीति । तर्कस्य प्रमाणानुग्राहकतयैवार्थव्यवस्थापकत्वात् भेदाग्रहस्य प्रवृत्तिकारणत्वाभावे प्रमाणमनुपन्यस्य, केवलातिप्रसङ्गरूपतकोपन्यासो न युक्त इत्याशइक्यानुमाद्य- मन्वयव्यतिरेकाभावरूपं प्रमाणमभिप्रेनमित्याह- 
- न च रजत मेदाग्रहादिति । हेतुत्वादप्रेरिति अन्ययाभावो दर्शितः । मेदाग्रहस्य प्रवृत्तिस्थले सर्वत्र विद्यमानतया अन्यये सत्यपि तस्य भ्रान्त्यु- - न चैकस्यैव कथं विरुद्धोभयहेतुत्वमिति वाच्यम्-हेतुवैलक्षण्यात्। यस हि रूप्यमिष्टं न भवति, तस्य रूप्यभेदाग्रहः कथं प्रवृत्तिकारणं भवेत् । अतः कारणकोटी इत्यानित्यघटनेन प्रभेदाग्रदः प्रवृत्तिकारणम् अनिष्ट मेदाग्रहो निवृत्तिकारणमिति वक्तव्यम् । भेदप्रतियोगिनः इष्टत्वानित्वरूप- वैलक्षण्यात् कारणे वैचित्र्यसिद्धिः । शुक्तिरूप्यभ्रमस्थले च यद्यपि इरजत मेदाग्रहवत् अनिष्ट- शुक्तिभेदाग्रहोऽप्यस्ति तथापि ततो न निवृत्तिः । अग्रहस्य कारणलं हि ग्रह प्रतिबन्धकतया प्रतिबन्धकाभावविधया । शुक्ती रजतभेदस्य स्थितस्य ग्रहः प्रतिबन्धकः प्रवृत्तिं प्रति । तदभावे च प्रवृत्तिः । तथा रूपये अनिरूप्य भेदमहो निवृत्तिप्रतिबन्धकः । तदभावो निवृत्तिहेतुः । शुक्तिरूप्य- मस्थले विद्यमानः शुक्तिभेदाग्रहस्तु न प्रतिबन्धकाभावरूपतया स्थितः, किं तु शुक्ती शुक्तिमेश- संभवात् तद्ग्रदासंभवप्रयुक्तः । असंभविनय का प्रतिबन्धकता । एवञ्च प्रथमं यत् पृष्टम्, शुक्ती रजता मेदाग्रहस्य वर्तमानत्वात् निवृत्तिरपि भवत्विति नत्रेदमपि समाधानम् । तत्र हि रजताभेद- स्यासंभावितत्वात् असंभावित वस्तुग्रहणायोगप्रयुक्त व रजता मेदग्रहाभावः, न तु रजताभेदग्रह- रूपप्रवृत्तिकारणाभावप्रयुक्तः । शुक्तिविशेष्यकरजता मेदग्रहस्यासंभावितत्वादिति । 
तन विदं वक्तव्यम् - केवलस्य इष्टमेदाग्रहस्य प्रवृत्तिं प्रति केवलस्यानिष्प्रभेदाग्रहस्य च निवृत्ति प्रति कारणत्वे, शुक्तिरूपधर्मज्ञानाभावेऽपि प्रतियोगिभूतेष्टा मिटवस्तुस्मरणाद्यभावे ऽपि प्रवृत्तिनि- वृर्तिश्च यथायथं स्यादिति मेदानुयोगिनि शुत्तयादी प्रतियोगिनि च तत्सशे इष्टानिएवस्तुनि स्फुरति = गृह्यमाणे स्मर्यमाणे चा प्रवृत्त्यादि भवति । मेदग्रहे प्रतिबन्ध के जाते तु न भवतीति भेद- धर्जमित्युच्यते । भेदवर्जमिति पदेन च भेदग्रहस्य प्रतिबन्धकविधया स्थितिर्योत्यते । एवं कारण- कलापे सति प्रवृत्तिर्वा निवृत्तिर्वा इष्टानिष्टवस्तूचिता जायते इति । 
यत्तु किञ्चिदुक्तम् तत्तद्वस्तुप्रवृत्ति प्रति तद्वस्तुविषयक्ज्ञानमेव कारणं क्लृप्तम् ; न तु मेदाग्रह - इति--तत्र धूमः, " त्वन्मते बुद्धिवन्नः" इति । अन्यथाख्याति स्वीकुर्वता त्वया तां प्रति आधारज्ञान- मिष्टानिष्टवस्तुज्ञानं भेदाग्रहश्च कारणत्वेनेष्यते । न हि रजतभेदग्रहकाले रजतभ्रमो भवितुमर्हति । तादृशाग्रहस्य भ्रमस्य च कार्यकारणभावः अपूर्वो यथा कल्प्यते, तथाऽस्माभिरपि प्रवृत्ति निवृत्ति च प्रत्येव तादृशाग्रहस्य कारणत्वं कल्प्यत इति लाघवादस्मत्पक्ष एव युक्तः इति ॥ 
जिघृक्षयैव प्रवृत्तेरिति । तथा च तद्विषयकप्रवृत्ति प्रति तद्विषयकक्ष । नेच्छे कारणभूते फूलते इति भावः । 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. लो. 11 
J 
489 
भेदामदात् प्रवृतावतिप्रसङ्गमाह भेदाज्ञानादिति । यदि निवृतिकारणभूत भेदमद्दाभावात् प्रवर्तते तथा प्रवृत्तिकारणभूता मेदग्रहाभावात् किं न नियर्तेत यथा मेदग्रहस्य निवृत्तिकारणत्वं नेदं रजतमित्यत्र दृश्यते, एवमभेदस्य प्रवृत्तिकारणत्वम् इदं रजतमित्यभान्तबुद्धौ दृष्टमेव । ततथा मेदमहरूपमवृत्ति कारणाभावात् प्रवृतिप्रतिपक्षमुना निवृत्ति कथं न स्यादिति भावः ॥ अथ रजते प्रवृत्तिरपि रजत मेदाम हादेवेति दृष्टम् स चात्रापि समान: इति मन्यसे ; तर्हि रजनार्थिनः कदाचिदरजतात् (कदाचित् रजतात् ?) ( कदाचिदरजनश्रमदशायां रजतात् ?) निवृतिरपि रजनाभेदामहादिति दृश्यते । अतो निवृत्तिकारणभूतरजता मेदाग्रहसद्भावात् निवृत्तिरनिवार्या -- इत्यभिप्रायेणोदाहशी रूपयारूप्यभ्रमा दाविवेति । तत्र निवृतिरन्यकारणिकेत्यभिप्रायेणाह नेति । हार्द विवृणोति यत इति । सा निवृत्तिः । अय भावः - न हासौ रजतार्थिनस्ततो निवृतिरिष्टरजता भेदामहात्, किंतु अनिवारजतभेदाग्रहात् । अरजनाशे रजनत्वम् ; तदमहादेव हि तवापि तदर्थिनो निवृत्तिः ॥ कथं प्रवृतिर्निवृत्तिश्च मेदामहतः स्यातामिति चेत्; इत्थम् - प्रतियोगिविषयभेदेन सामग्रीभेदात् इष्टभेदाग्रहात प्रवृत्ति:, अनिष्टभेदा- महात् निरृत्तिरिति । किंचोपादानवत् हानमपि प्रवृत्तिविशेषः ; तत्र भेदाग्रहः प्रवृत्तिसामान्यप्रयोजकः, 
द्विशेषस्य तु तद्विशेष इति किं नो बाध्यते ? 
नन्वधिकरणप्रतियोगिनोरुभयोः, अन्यतरस्य वा ग्रहणाभावेऽपि तदाह सिद्धि । किं तत्रापि प्रवृतिः स्यात् ? नेत्याह आधार इति । मेदाधारे मेदमन्तरेण भासमाने सतीत्यर्थः । स्फुरतीत्यत्र महणतः स्मरणतो वेति यथासंभवं प्रायम् । सदृशवस्त्वन्तरे अभिमतेऽनभिमते वाऽन्यस्मिन् वस्तुनि । तत्तदिति इष्टानिष्टविभागाभिप्रायम् । एवमनभ्युपगमे अन्यथाख्यातिपक्षेऽप्यतिप्रसङ्गो दुर्वार इत्यभिप्रायेणाह त्वन्मत इति । भ्रान्तेर्हि विशेषाग्रह सहकृनसामग्रया सिद्धिः त्वयोच्यते । तत्र न ाधिकरणादिग्रहणरहितभेदा- 
- त्पादनोपक्षीणतया अन्यथासिद्धत्वात् न ततो हेतुन्यनिश्चय इति भावः । यद्यपि भ्रान्तिज्ञानस्य उभयवाद्य सम्प्रतिपन्नतया अन्यथासिद्धत्वनिश्चयो नास्ति, तथाप्यनन्यथासिद्धिनिश्चयोऽपि नास्तीति न तनो हेतुत्वनिश्चय इति हृदयम् । अन्प्रयव्यतिरेकानिश्चयेऽपि रजतभ्रान्त्या प्रवृत्तस्य, 'नेदं रजतम्' इति बुद्धया निवृत्त रजतभेदग्रहस्य निवृत्तिकारणम्वदर्शनात् रजतभेदाग्रहस्य तद्विरोधिनो निवृत्ति- विरोधिप्रवृत्तिकारणत्वं निश्रेतुं शक्यमिति शङ्कामनूद्य परिहरति यदि निवृत्तिकारणेत्यादिना । अभ्रान्तिस्थलेऽपि रजत मेदाग्रहस्यैव प्रवृत्तिकारणत्वमिति शङ्कते -- अरजते प्रवृत्ति ..... रजते [ अ ] रजतभ्रान्त्या निवृत्ती रजता भेदाग्रहस्य रजनभ्रान्तिस्थले सद्भावात् निवृत्तिरनिवार्येति परिहरति तहिं रजतार्थिन इति । अस्यार्थस्य लोकाभिप्रेतत्वं दर्शयति-- इत्यभिप्रायेणेति । रूप्यारूप्यभ्रमा- दाविति । रूप्यविपयारूष्यविषयभ्रमादावित्यर्थः । अन्यकारणिकेति । अनिष्टभेदाग्रहकारणिकेत्यर्थः । विषयप्रतियोगिमेदेऽपि भेदाग्रहरूपेण कारणैकरूप्यात् कार्येऽप्येकरूप्येण भवितव्यमित्याशय, कार्येऽयैरुण्य दर्शयति- किञ्चोपादानवदित्यादिना । विशेषकारणापेक्षामिति । कोटिद्वयसारणैक- - इति मत्वेति । इति शंकां मत्येत्यर्थः । कदाचित् - अरजतभ्रमो या रजते तदा । निवृत्तिः शुक्ति- रजतभ्रमस्थले । अन्यकारणिकेति । न तु अमेदा ग्रहकारणिकेत्यर्थः । प्रतियोगिविषयभेदेन मे प्रतियोगि- भूतयस्तुगते प्रत्यानित्यरूपवैलक्षण्येन । सद्दशेति । सदृशपदप्रयोगः भेदप्रतियोग्यनुयोगिनो: सारइये सत्येव भ्रमसंभवात् । विशेषकारणापेक्षामिति । संशयस्थले साधारणधर्मज्ञानादिकं विरुद्ध नाना- 
-62 
490 
व्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 11-12 
? 
ग्रहस्य सहकारित्वं मन्यसे । संशय विपर्ययरूपविशेषोत्पत्तौ च विशेषकारणापेक्षां धूपे । तद्वदिदाप्यति- प्रसङ्गपरिहारः ॥ ननु यदा शुक्तौ रजतभेदाग्रहः, तदा तत्र शुक्तिभेदामहोऽपि विद्यते । अतः अनिशुक्तिभेदामहात् ततो निवृतिः किं न स्यात् ॥ तव शुक्ति [ भेद] भ्रमात् पूर्वक्षणे अन्यतमकारण- तयाऽभिमतशुक्ति मेदामहात् शुक्तिभ्रमः किं न स्यात् ॥ शुक्तौ शुक्तिभ्रमो न घटन इति चेत्, शुक्तौ रजतधीरप्यघटितैव खानी कियते । न हि रजोल्लेखिती थी: अरजनविषयेति घटते; अदृष्टचर त्वात् ॥ अहमपि भेदामहविशेषो घटयतीति चेत्, तद्वदिहापि शुक्तौ शुक्तिभ्रममघटितं घटयतु । दहीनादर्शनाभ्यां विशेष इति चेत् एवं निवृतिहेतुत्वेऽपि निध्यातव्यमिति । एतदपि प्रतिबन्धैव प्रज्ञापितम् । अग्रहणस्य प्रवृतिकारणत्वं न दृष्टमित्यस्याप्येपैव प्रतिवन्दिः न महस्य बुद्धिकारणत्त्र- मध्यन्यत्र दृष्टं भवति । अगत्या कल्पने तु अभ्यत्रापि समानम् । स्वम्मते गौरवमधिकम् ॥ इति भेदाग्रहस्यैव प्रवृत्तिनिवृत्तिहेतुत्वम् । इति अख्यातिसंवलितयथार्थ ख्यातिपक्षः ॥११॥ ( अथ अन्यथाख्यातिनिरासः) 
> 
(237) अन्यस्मिन् अन्यबुद्धिर्न यदि न घटते तत्प्रवृत्तिस्तदिच्छो। इष्टं तत्साधनं वा यदभिमतमतोऽन्यत्र सा नेति चेन्न । रत्नांशी रत्नबुद्धया विदुरनवगते रत्न एव प्रवृत्ति 
ज्ञातस्वेधानुपङ्गादविदितमपि खल्वाददीतात्र चैत्रम् ॥ १२ ॥ 
- कोटिस्मरणरूपकारणविशेषापेक्षामित्यर्थः । प्रतिबन्धैवेति । बुद्धिप्रतिबन्धैवेत्यर्थः ॥ ११ ॥ - विशेषधर्मोपस्थितिश्च कारणम् । विपर्ययं प्रति एकविशेषधर्मोपस्थितिमात्रमिति मेदः । श्लोके बुद्धिवदिति प्रयोगः अस्मन्मते क्रियमाणमापादनं त्वन्मतेऽप्यस्तीति ज्ञापनार्थम् । प्रतिवन्दी प्रदर्शयितुमारभते नन्विति । निध्यातव्यमिति । निध्यानप्रकार: प्रतिबन्धकाभावरूपत्वतदभाव- रूपवैपम्यविषयक इति श्लोकार्थवर्णन समय एव दर्शितम् ॥ ११ ॥ 
अन्यथा ख्याति विना प्रवृत्यसिद्धिमेकदेशिमतामाशक्य परिहरति अन्यस्मिन्निति । अन्यस्मिन् अन्य- बुद्धि:- शुक्तिविशेष्यकरजता भेदप्रका रकमहरूपान्यथास्यातिर्न चेत्, तदिच्छो: = रजतेच्छो: तत्प्र- वृत्ति:- शुक्तिविषये प्रवृत्तिः न घटते । तत्र हेतुमाह इष्टमिति । तद्विषयकप्रवृत्तौ तद्विषय केच्छा कारणम्, तदिच्छां प्रति तद्विषयकानुकूलत्वाभिमतिर्वा तद्विषयकेष्टसाधनत्वाभिप्रतिर्वा कारणम् । एतदभि- मतिचिपयादन्यत्व सा = प्रवृत्तिर्न भवति । शुकेश्च तादृशज्ञानतजन्येच्छाविषयत्वाभावात् तलने स्यात् प्रवृत्तिरिति चेत्-न; यत्र मणिकिरणमण्डले मणिभ्रमेण प्रवृत्तिः, तत्र मणिलाभो दृष्टः । अतो मणेः प्रवृत्तिविषयत्वमस्ति । तत्र मणिचिपयकज्ञानं नास्ति । 'न चायें मणि:' इति ग्रहात् मणि- ज्ञानमस्त्येवेति वाच्यम् ; पूर्वानुभूतमणिस्मरणाधीना ह्यन्यथाख्यातिः । सा कथं पुरोवर्तिमणि- विषयिणी स्यात् अस्मत्पक्षे तु मणिभेदस्य तत्त्रामहणात् भेदाग्रहरूपकारणं सुस्थम् । तथाच तद्विपय प्रवृत्ति प्रति इएतत्साधन भेदग्रहाविशेष्यत्वमेव हेतुः । मण्यंशुविषयकप्रवृत्तेर्मणिविषयकत्वं अंशुमण्योः संसृष्टत्वात् । अविदितम्य मणेरपि प्रवृत्तिविषयत्वे, सामान्यतः इदमिति विषये शुक कथं प्रवृत्तिविषयं न स्यात् । भेदाग्रहविशिष्धीविषयत्वरूप सामग्रीसत्वात् इदमाह ज्ञातेति । ज्ञातं . स्वेष्टुं पयःप्रभृति तदनुषंगात् तत्संसृष्टस्यात् अविदितं तत्संसृष्टं तृणादिकमपि प्रवृत्तिविषयो 
यत् 
; 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. लो. 12. 
1 
f 
491 
अन्न प्रमुखेनान्यथाख्यातिसाधनमनुभाषते अन्यस्मिन्निति । विवादपदं शुक्तिशक्लं रजतज्ञान- विषय: रजनोपायान्यत्वे सति रजतार्थिप्रवृत्तिविषयत्वात् सम्यग्रजनवत् । यदि पुरोवर्तिनो रजतबुद्धि- विषयत्वं न स्यात्, किं तत्र पुरुष, प्रवर्तते । सुखे दु खनिवृत्तौ तदुभयसाधने वा बुद्धा पुरुषस्येच्छा भवति ; इष्टे च प्रवर्तते । तदिह शुक्तौ यद्युपादित्साप्रसाधिका रजतधीन स्यात् तर्हि न स्यादेव तत्र प्रवृतिरिति । अतोऽन्यत्र सा न - सुखदुःखनिरृतितत्साधनबुद्धिविपयादन्यत्र पुंसा प्रवृति न दृष्टेत्यर्य । प्रवृते स्वविषयबुद्धिपूर्वकत्वनियमो नास्तीत्यभिप्रायेण प्रत्याह नेति । व्यभिचारमुदाहरति रत्नांशाविति । त्वत्पक्षे हि रत्नाशुविषयेण रलभ्रमेण प्रसारितहस्तः तत्रत्यमनवगतं रत्नमुपादते । त्व रत्नार्थिप्रवृत्ति- विषयभूतं रनं न प्रवृत्तिहेतुरनधीविषय प्रभाया एव तत्र धीविषयत्वात् । अस्मत्पक्षेऽपि सामान्यतो रत्नजानी यस्मृत्या प्रवृत्ति, न तु तदानीं गृह्यमाणरत्नविशेषविषयस्मृत्या; तस्याननुभूतचरत्वात् ॥ सामान्यतो विदितत्वाद्यविदितत्वं नास्तीति चेन्न; एतावता विदितत्वेन प्रवृत्तिविषयत्वेऽतिप्रसङ्गात् । एवं व्यभिचारस्थलान्तरमाह ज्ञातति । किचिदिष्ट क्षीरादिकं कश्चिदुपाढते, तत्र सामान्यतोऽ प्यज्ञाततोयतृणादिकमप्युपात्तं भवति ॥ पुरुषप्रवृत्तिविषयत्वं तत्र नास्तीति चेन्न ; ज्ञातानामज्ञाताना च तत्प्रवृत्तिजन्यफलाधारत्वाविशेषात् । तदेवमविदितस्यापि प्रवृत्तिविषयत्वे पुरोवर्तिन इदंत्वेन विदिनस्य [[जनस्य ] रजनत्वेनाविदितस्यापि प्रवृत्तिविषयत्वं कैमुत्यसिद्धमित्यभिप्रायेणाह अत्र चैवमिति । चकारात् दूषणान्तरमपि समुचिनोति । तत्र रनतोल्लेखस्य शुक्त्युलेखरूपत्वमसंभवीति पूर्वमेवोक्तम् । संभवद्विपयत्वे तु अनुमानस्य सिद्धसाधनता, शुक्तिरजने इत्युभयमाहिण एकज्ञानस्य सर्वसंमतत्वात् । रजत्वविशिष्टज्ञानविषय इत्युक्तेऽपि स एव दोषः । यत् ज्ञान रजनत्वाश्रयतया स्वविषयं गृहाति, तस्य 
- साधनमननुभाप्य तर्कमात्रानुभाषणमनुचितमित्याशङ्कयाह--अत्र प्रसङ्गमुसेनेति । चशन्द- समुचितदूषणान्तरं दर्शयति- सम्भनद्विपयत्वे तु इति । रजतज्ञानविषय इति साध्यवाचिपद- निरतिमेदेन सिद्धसाध्यता परिहारो न सम्भवतीत्याह - रजतत्वविशिष्टत्यादिना । रजतज्ञानविषय इति यथास्थिते शुक्तिरजतोभयावगाहिनि शाने रजतज्ञानत्वसंभवात् तद्विपयतयाऽपि सिद्धसाध्यता स्यादिति तत्परिहाराय रजतत्वविशिष्टत्युक्तम् । एवमपि वस्तुतो रजनत्यवेशिष्ट्यं तत्त्रास्तीति दोपतादवस्थ्यमाशङ्कय यज्ज्ञानं रजतत्वाश्रयतया स्वविषयं गृह्णातीत्युकम् । शुकिनिष्ठरजतत्वा- -भवति। अत तद्विषयकप्रनृतो न तदिष्टतत्साधनत्याभिमतिरेव कारणम्। कि तु तद्विषयकज्ञानं तत्- तत्संसृतद्भिन्नत्वग्रहाविषय सर्वविषयकप्रवृत्ति प्रति कारणमिति अन्वयव्यतिरेकवलादव सेयमिति । 
रजतज्ञानविषयत्वरूप साध्याभाववति रजतोपाये व्यभिचारवारणाय रजतोपायान्यत्वे सतीति । अनुकूलतर्क माह यदीति । पुरुषस्येच्छा = आदित्सा । ननु 'अत्र चैनम्' इत्यन 'अन्न नैनम्' इति युक्तम् । रत्नमविदितमेन प्रवृत्तिविषय: = अत्र तु नैवं; शुक्ते विंदितत्वादित्यर्थात् । अथ सर्वथैवाविदितं रत्नम्, शुक्तिस्तु रजतत्वेनाविदितेति, एवमिति पदमविदितत्परमिति चेत्-अथापि चकारो नातीवावश्यकः इत्यत्न तत्फलमाह चकार इति । दूषणान्तरं सिद्धसाधनम् । पूर्वमेवोक्तमिति । शुक्तयुलेखस्य प्रत्यक्षरूपत्चात् रजतोल्लेखस्य च स्मृतिरूपत्वात् । वस्तुनोनित्वेन एकशानस्य नियमेनान्यविषय- कत्वायोगाच्च । नियमेन तदविषयकत्वेऽपि पदाचित् तदस्तु इत्यन समूहालम्वनज्ञानमादाय सिद्धसाधनमाह संभवदिति । रजतत्वविशिष्टेति । रजतत्वविशिष्टतया शुक्तिमाहिज्ञानमिति शंकितु- रिम् । रजतत्वविशिष्टतया रजतस्यापि ग्रहणसंभवात् परिष्कारोऽयं व्यर्थ इति सिद्धान्त्याशयः स्ववि- 
492 
सय्यायसर्वार्थसिद्धिसमेत स. 4. लो. 12-13 
विषय इत्युक्तेऽपि रजतव्यक्ति रजतत्वाश्रयतया विषयी कुतो ज्ञानस्य शुक्तिरपि विषय इति स्यात ॥ अथैतन्निष्ठरजतत्वाश्रयतया ज्ञानस्य विषय इति साध्यते, तत्र दृष्टान्तासिद्धिः; साध्यखरूपासंभवथ, एतन्निष्ठरजतत्वाद्यभावात् । स्वविपयरजतताज्ञानविषय इत्युक्तेऽपि न निम्तारः; रजतगतर जलत्वोलेखि ज्ञानस्यैवैतद्विपयत्वसंमयात् । अथ स्वोपादित्साहेतुभूत र जनज्ञानविपय इति ब्रूपे, तथाऽपि सहकारि- विशेषात् तद्धेतुमृतरजतस्मृतेः सन्निहितासन्निहितानुभवजनित संस्काराभ्यामुत्पतिसंभवात् तद्विषयतया अर्थान्तरतैव । रजतानुभवविषय इति विशेषितेऽपि (पणेऽपि ) स्मृतिमूलप्रवृत्तिविषये रजते व्यभिचार इति ॥ इति धीप्रवृत्योः समानविषयकत्वमङ्गः ॥ १२ ॥ 
(288) शुक्तिश्वारूप्यता देने तु रजततया भाति शुक्तिर्विगीता ; 
यद्वा धत्वात् यथा मतमतिः ; अतो बुद्धिबाधोक्त्ययोगः । वैशिष्टयासिद्धिमात्र प्रथनमिह परं माधकस्यापि कृत्यं ; 
किचासत्ख्यातिरंशे प्रमजति मघतामन्यथाख्यातिवेद्ये ॥ १३ ॥ 
LB - श्रयतयेति विशेषणेन सिद्धसाध्यतेति शङ्कते - एतन्निष्ठेति । असम्भनादिति परिहाराय शद्दते- स्वविषयेति । न निस्तार इति । शुक्तिरजते इति प्रमाविषयतया सिद्धमाध्यताया अपरिहार इत्यर्थः । स्वविपयोपा दित्सा हेतुभूतेति रजतज्ञानविशेषणे नोकदोष इति शङ्कते अथ स्वोपादित्सेति । एवमपि पुरुषस्य शुक्तिदर्शनानन्तरं तजनितसंस्कारेण तदुद्बोधित पूर्व रजतानुभवजनितसंस्कारेण च एकस्मृतिज्ञानोत्पत्तौ तस्य शुक्ती साधना ज्ञानरूप सहकारिलाभे सति तस्य शुक्तिरजत स्मृतिज्ञानस्य शुक्त्युपादित्साहेतुत्वात् सिद्धसाध्यतेति परिहरति तथापीति । रजतानुभव विषय इति विशेषणे- ऽपीति । स्मृतिविषयतया अर्थान्तरतापरिहारायानुभवत्यविवक्षायां रजनस्मृतिमूलकप्रवृत्तिविषय- रजते ऽनुभव विपयत्वरूपसाध्याभावेऽपि रजतार्थप्रवृत्तिविपयत्व हेतु सच्चात् व्यभिचार इत्यर्थः ॥ १२ ॥ - पयमिति । अनेन शुक्तिग्रहणं पूर्वपक्षी मन्यते, सिद्धान्ती रजतमेव गृह्णाति । एतन्निष्ठेति । एतत्पदं शुक्तिपरम् । एवं शुक्तविशिष्य निवेशे सम्यग्रजत दित्युक्ते दृशन्ते साध्यानन्वयः ; अन्यदान्ताभावश्चेति । न निस्तार इति । पूर्वधत् समूहालम्वने तदुपपादनात् । स्वोपादित्सेति । स्वशन्दार्थः शुक्तिः । तदुपादित्सा हेतुभूता इदमर्थस्मृतिः संनिहितानुभवजसंस्कारजन्या, सैव रजन- स्मृतिरपि असंनिहितरजनानुभवजन्यसंस्कारजन्यत्वे । तादृशस्मृतिरूपज्ञानमादाय सिद्धसाधन- मित्यर्थः । ज्ञानस्थाने अनुभवेत्युक्तौ स्मृतिधारणेऽपि व्यभिचार इत्याह रजतानुभवेति । प्रवृत्तिविषयत्वं स्मृतिजन्यप्रवृत्तिविषयरजते; तत्नानुभव विषयत्वरूपसाध्याभावात् । ननु रजतानुभव विषय इत्यस्य रजतत्वनिष्ठप्रकारता निरूपितविशेष्यताश्रय इत्यर्थः । ' इदं रजतम्' इति वास्तवज्ञानीयरजते तदस्ति । तस्य शुक्तौ साधने एकज्ञानविषयत्वलाभ इति चेत्-यथा सिद्धान्ते अहमर्थस्य, धर्मभूतज्ञानस्य च स्वयम्प्रकाशतया विशिष्टज्ञानाभावेऽपि विशिष्टज्ञानहेतुव्यवहारजनकता, तथा पृथग्मात्तयोरपि इदमर्थश्रवणरजतस्मरणयोः मेदाग्रहरूपसहकाविलात् मिथो निरूप्यनिरूपक- भावापन्नविषयताप्रयोजकत्वमिष्यते । अतो ज्ञानद्वयत्वेऽपि रजतत्वनिष्ठप्रकारतानिरूपितविशेष्यता- श्रयत्वमिदमर्थेऽस्तीति सिद्धसाधनमेव । एवञ्च प्रवृत्तिं प्रति निरूप्यनिरूपकभावापन्नज्ञानं कारणमित्येवोक्तया विशिष्टज्ञानस्यानपेक्षितत्वात् नान्यथाख्यातिरिति ध्येयम् ॥ १२ ॥ 
अन्यथा व्यातिसाधकानुमानं दूषितम् । तन्निरासकमनुमानमाह शुक्तित्वेति । विगीता =तवमुक्ताकलापः स. 4. लो. 13. 
; 
493 
अन्यथाख्यातिवादमनुमाननोऽपि प्रत्याचप्रे ; तत्र चोध्यपक्षीकारेण तावदाह शुक्तित्वेति । विगीता शुक्तिर्न रजततया भाति, शुक्तित्वात्; अरूप्यत्वाद्वा । आदिशब्देन रजतविरुद्धार्थक्रियाकारित्व- संमहः । अन्यथाख्यातिसमर्थनहेतोः सविशेषणत्वात् निर्विशेषणशुक्तित्वादिहेतुः प्रवल इति द्योतनार्थ: तुशब्दः । किंच मदुक्तस्य विपक्षे गौरवप्रसङ्गो बाधकः संभवति नतु त्वदुक्तस्य । प्रवृत्तिविशेषो हि भेदामहादप्युपपन्नो दर्शित । अथ बुद्धिपक्षीका रेणाप्याह यद्वेति । विगीता बुद्धिर्यथार्था बुद्धित्वात् संप्रतिपन्नवत् ॥ नन्वन्यथाख्यातिपक्षीकृतौ आश्रयासिद्धिः, धर्मिग्राहकविरोधो वा । अथ विषयांशमेदेन तद्याथात्म्यमभिप्रेतम् तदा सिद्धसाधनम् धर्मिण. समानधर्मस्य चानारोपितत्वात् ; बुद्धयन्तरपक्षीकारेऽप्ययमेव दोप इति ॥ मैवम् अत्र हि पुरोवर्त्यिर्थ ( थे ? ) व्यवहर्तुरुपा दित्सां प्रति 
: 
> 
i 
- बुद्धयन्तरपक्षीकारेऽप्ययमेवेति । असत्ख्यातिपक्षीका रे तदसिद्धी आश्रयासिद्धि:; तत्सिद्धी धर्मि (कमाननाधः । यथार्थज्ञानपक्षीकारे तु सिद्धसाध्यतेत्यर्थः । अन्यथास्यातिरिति वा - प्रकृतसाध्यवत्त्वविवादास्पदभूता शुक्तिः न रजततया भाति =न रजतत्वप्रकारकज्ञानविषयः शुक्तित्वादित्यनुमानम् एवम् अरूप्यत्वादिति । इदं सीसादिसर्वपक्षानुयायि । आदिना रजतवि- रुद्धार्थक्रियाकारित्वरूप हेतुविवक्षा । विषयपक्ष कानुमानमुक्तम्; घीपक्षकानुमानमाह यछेति । विमत- मतिः- विवादविषयमतिः रजतोपादित्सा कारणभूतप्रकृतमतिरिति यावत् । यथार्थेति साध्यम् ; धीत्यादिति हेतुः । अतः = एवमेवानुमानयोः प्रयोगात् बुद्धिवाधोक्तेः = अन्यथारयातिरूपां बुद्धि तद्रूपेण गृहीत्वा तद्वाधः क्रियते ; तच्चायुक्तम्, अन्यधाख्याते : स्वपक्षे अप्रसिद्धत्यादित्युक्तेः, अयोगः । तथा विशिष्य गृहीत्वा वाधानुक्तेः । तद्बाधस्येत एवार्थसिद्धत्वात् । यद्वा एवमर्थः -- अतः = = सर्वत्र यथार्थसाधनात् बुद्धिघाधोक्ते: - बुद्धिषु कतिपया बुद्धिवध्यते इत्युक्तेः अयोगः = नावकाशः । सर्वस्या अध्यवाध्यत्वात् । न च तर्हि बुद्धिबाधस्येवाप्रसिद्धी, 'स न युज्यते' इत्यप्रसिद्धनिषेधः कथमिति चेत्-न वयं बुद्धिवाधं निपेधाम, अप्रसिद्धत्वात् । अस्मन्मते युद्धेवधोऽस्तीति त्वदुक्ति चारयामः, उक्तिरियमपाथेति ब्रूमः। एवमत्रोक्तिपदस्य प्रयोजनम् । तर्हि 'नेदं रजतम्' इति ज्ञानं पूर्वज्ञाना- चाधकं कि करोतीति चेत्-न रजतत्ववैशिष्टयप्रतीति निरस्यति, तदप्रसक्तेः । कि तु रजतत्य वैशिष्टयं पुरोवर्तिनि निरस्यति । सफलप्रवृत्तिकस्यले पुरोवर्तिनि रजतत्ववैशिष्यत्वात् अन तदभाव- प्रकाशनं नें रजतमिति वाधकज्ञानस्य कार्यम् । अप्रसक्तप्रतिषेधः कथमिति चेत्-प्रसतप्रवृत्तिवारण- रूपफलसंपत्तये पवमुक्तिरिति मन्यताम् । यथार्थ व्यातिवादिभिरस्माभिरिव, असत्त्यातिपादिभिरपि त्वत्पक्ष निरसितुं शक्यत इत्याह किञ्चति । असत् न प्यायते, कि तु सदेव । इदं रजतमित्यल इदमर्थः सन्, रजतत्वमप्यन्यत्र सदिति योच्यते । तर्हि सत एव ग्रहणे कुतोऽन्यथास्यातित्वरूप- यथार्थत्वम् । यदि रजततादात्म्यं विषयः, रजतत्वसमवायो वा । सर्वे रजतेऽस्त्येव । अथापि शुक्त रात्तादात्म्यसमवाययोरसत्त्वात् तथेति चेत्-तस्यासत्वेऽपि ज्ञानस्य कथमयथार्थत्वम् । असभूततद्विषयकत्वादिति चेत्, आगतोऽसि असत्ख्यातिपक्षमिति । 
सविशेषणत्वादिति । रजतबुद्धिः शुक्तिविषयिणी शुक्तिविषयकप्रवृत्तिहेतुयात्, शुक्तिबुद्धिः रजतविषयिणी रजतार्थिप्रवृत्तिहेतुत्यादित्यत्र प्रवृत्तिः सविशेषणा हीति भावः । द्वितीयानुमानायोगं शंकते नन्विति । अन्यथास्यातेः सिद्धत्वे स्याह धर्मिग्राहकेति । युद्धयन्तरेति, अन्यथाख्याति- रूपध्यक्षयपक्षीकारेण शुक्तिबुद्धिः रजनवुद्धिरिति पक्षीकारेऽपि सिद्धसाधनमित्यर्थः । पुरोवर्त्यर्थ- 
• 
494 
सव्याप्यसनार्थसिद्धिसमेत स 4 लो 13 
अव्यवहितहेतुभूता काचित् बुद्धिरस्तीति सामान्यत उभयाभ्युपेतम् । यद्यपि सिद्धस्य वा अमिद्धस्य वा धर्मिण सत्त्वासत्त्वे विधिनिषेधानहें, तथाऽपि गृद्यमाणयत्किचिदाकारेण सत्ये पर्वताद अवयव- सङ्घात-प्राकृतपरिणामादिविवादानादरेण पक्षीकरण सर्वसमतम् । तद्वदिहापि शुक्तिविषयत्वतदविषय त्वादिविवादे सत्यपि उभयानुमत- उपा दित्साकरणत्वविशिष्टज्ञानपक्षीकारेणात्र प्रयोगोपपत्ति । यथा च प्रमितिरूपत्वभ्रान्निरूपत्वविशेषानादरेण शुक्तिशकलस्य रजत ज्ञानविषयत्नमाल सामान्यत साध्यते । तत्र च ' प्रमिनिरूपत्वे विरोध, पित्वे तु अप्रसिद्ध विशेषणत्वम्' इति पर्यनुयोग न क्षमसे । एवमिहापि सामान्यन पक्षसिद्धिरिति मध्यस्थदृष्टिमनुसघत्व ॥ 
तथाऽप्यत्र सध्य यथार्थत्व अनारोपितविषयत्नम्, आरोपितविषयरहितत्व वा । आद्ये, धर्म्येशादे- नारोपितत्वात् तद्विषयत्वेन सिद्धसाधनत्वम् । आरोपितविपय वात्यन्तासिद्धौ चानारोपितविषयत्व दुर्वचम् । अत एव न द्वितीय, निष्यतियोगिक निपेधायोगात् इत्यत्राह अत इति । यथार्थत्वप्रतिज्ञान वशात् व्यवच्छेद्यत्वेन क्वचित् बुद्धिबाध स्यादित्युक्तेरयोग इत्यर्थ । अथ भाव - योगाचाशदयो हि स्वप्नादिनिदर्शनेन सर्वप्रत्ययाना प्रत्ययत्वेनायथार्थत्व साधयन्ति सर्वत्रासिद्धं च यथार्थत्वप्रतिषेध्य प्रति 
" 
- ज्ञानान्तरमिति वा विशिष्य न पक्षीक्रियते, येनोकदोष स्यात् । अपितु शुक्तिविषयोपादित्साहेतु भूता काचिद् बुद्धिरस्तीति उभयसम्मता सा पक्षीक्रियत इत्यभिप्रायेणाह अत्र हि पुरोवत्यर्थमिति । सामान्याकारेण सिद्धमस्तु अथापि अनुमानस्यान्यथाख्याति निषेधार्थत्वात् असिद्धाया तस्या निषेधो ऽनुपपन 'सिद्धस्य वा, भसिद्धस्य वा धर्मिण सच्चासवे विधिनिपेधानर्ह" इति न्यायेन सामान्याकारमात्रेण सिद्धस्य पक्षीकरण वा क हमिति शङ्कायामाह - यद्यपि सिद्धस्येत्यादिना । उपादितसाकारण वनिशिए पक्षीका रेणात्र प्रयोगोपपत्तिरिति । असिद्धाया साक्षानिषेधानत्वेऽपि सामान्याकारेण सिद्धज्ञानपक्षीकारेण याथात्म्यसाधनेऽन्यथास्यातिनिषेधोऽर्थात् सिद्धयतीति भाव । कथमुक्तेरयोग व्यवच्छेयस्य बुद्धिवाद्यस्यावश्याभ्युपगमनीयत्नात् इत्याशङ्कयाह अय भावइति ॥ f - •यवहर्तुरित्येक पदम् । अर्थमिति द्वितीयान्तत्वे व्ययहतुरिति तृन तम् । पुरोपपादित्सा हेतुभूतनुद्धिरिति सामान्येन पक्षीकार इति भाव । सिद्धस्येति । पूर्वमेन सिद्ध न साघनीयम्, नापि वाधितु शक्यम् । असिद्धमप्येवमित्यर्थ । पर्वतादाविति । यौद्धसारयतार्किकादिविवादे पर्वतपक्षीकारेण किञ्चि साधनेऽन्यतर पृठेत्, पर्वतपदेन कि विनक्षितम् ? अयवि चेत्, ताकिकमत एव प्रसिद्धि । सवातश्चत् न तन्मते प्रसिद्धि । प्रवृतिपरिणामश्चेत्, साय्यादिमत एव । गतो वाद्यन्तरदृण्या आश्रयासिद्धिरिति लोकव्यवहार एव न सिद्धयेत् । अनं तत्पदवाच्य त्वादिना सामान्येन ग्रहणमदुष्टमिति भाव । प्रयोगोपपत्तिरित्येतत् दृष्टान्तान्तरेणापि समर्थयते यथाचेति । तार्किषै शुक्तिशकल रजतज्ञानविषय रजतार्थिप्रवृत्तिविषयत्वादिति किलेहानुमीयते । तत विषयपक्षकानुमाने पृच्छाम, रजतज्ञानपदेन स्मरणग्रहण वा प्रमितिग्रहण वा अ यथाख्याति - ग्रहण । आइये वाध अन्त्ये साध्याप्रसिद्धि । तस्मात् ज्ञानत्वेन रूपेण सामान्यत प्रयोग इत्युपपादनीयम् तद्वदित्यर्थ । साध्यत इत्य त पूर्वशेषम् । तदुपपादन त चेत्यादिना । 
अथ द्वितीयानुनाने साध्यविषयविचार प्रवर्तयति तथापीति । अत इत्यस्यार्थमाह यथार्थत्व- प्रतिज्ञ (77शादिति । कचित् आरोपात्मकमुद्धिर्भवति, तद्बाध इहोच्यते तद्व्यवच्छेदायेति वया न वक्तव्यमित्यर्थ । तत्र हेतुमाविपति अय भाव इति । लोके उक्तिश दृष्ट थ 
तत्यमुक्ताकलापः स. 4. लो 13.14 
495 
पद्यन्ते । तान् उद्दिश्यायं प्रयोगः स्यात् । पिशाचानां पिशानमापयैव हि उत्तरं देयम् । तदिह यद्वेत्यनेन पक्षान्तरान्त्रारोहः प्रख्याप्यते । कम्तहिं तान् प्रति दृष्टान्तो वाच्य ? यस्तेषां स्वपक्षमाघकबोधः । न हि तस्यायथार्थत्वं तैर्वक्तुं युक्तम्, सपक्षामिद्धिप्रसङ्गादिति ॥ ननु बुद्धिवाघ कधित् सिद्धो न वा ? माये कथं तन्निषेधः ! द्वितीये कथंनरामिति चेत् उच्यते । न हि वयं बुद्धिबाधशब्दस्य केचिदर्थ- मनुमत्य प्रतिपेधामः । किंतु बुद्धिबाधोक्तिरयोग्यपदसमभिव्याहाररूपा न विशिष्टमं बोधयतीति तत्प्र- योगस्यायुक्तनामा श्रम इति भावः । 
एतेनान्यथाख्यातिः कचिदस्ति न वेत्यादिकमपि प्रत्युक्तम् । अस्ति तावत् परस्परविरुद्ध कार- भानरूपान्यथाख्यातिः सर्वेषु वस्तुषु । सेयं शुक्तिविरुद्धा कारवत्तया अन्यन्त्र सिद्धा । अन्यथाख्यातिः शुक्त्या- लम्बना न भवतीत्युक्तौ कचित् सिद्धस्यैवान्यत्र निषेधः । यतु शुक्तेरेव बाधदशायां रजतादन्यथात्वेन भानम न तत् निषेध्यम् ; खाकारविरुद्ध कारवत्तया मानमिति तु अयोग्यपदसमभिव्याहारमात्रमिति । 
ननु पूर्वत्रीवाघाभावे परस्य कथं बाधकत्वमित्यत्राह वैशिष्ट्येति । बाधकज्ञानं हि पुरोवर्तिनि रूप्यत्ववैशिष्ट्यं नास्तीति बोधयति । तच रूपये सिद्धं प्रतियोगि भवति । अन एव भेदग्रह सिद्धौ मेदाग्रहप्रभवप्रवृत्तिरूपसाध्यापहारात् पूर्वोत्तरधियोर्वाध्यबाधकत्ववाचोयुक्तिरिति भावः । 
1 
- 
भसत्ख्यातिद्रूपणेनान्यथाख्याति साधयनाम निष्टप्रसङ्गमाह किंचेति । यद्यप्यधिष्ठानं सत्यं माति, यद्यपि रजतस्य रजतत्वम्य चान्यत्र सिद्धे, तदारोपे नात्यन्तासत्ख्यातिः - तथाऽपि शुक्तिशकले रजत तादात्म्यस्य रजनस्वसंसर्गस्य वा तत्र चान्यत्र चामिद्धस्य निषेध्यस्य ख्यातिविषयत्वात् अत्यन्तासरख्यातिर- निवार्या । एतावदसत्ख्यातिरङ्गीक्रियत इति चेन् - इदमपि गौरवान्नरम् । तथाच असत्स्यादूिषणात् विरन्तयम्, अन्यथाग्व्यातिसाघनाद्वेति ॥ इति अन्यथाख्यातिवाचकानुमानम् ॥ १३ ॥ 
(239) योऽसौ बोधोऽन्यथाधीजनक इति जगे भ्रान्तिरित्युच्यतेऽमी; 
नेत्थं बोधापलापः कचिदपि वदतां घोघमप्यक्षसिद्धम् । 
- दर्शयितुं प्रश्नमुत्थापयति नन्विति । वार्षिकं प्रति बुद्धिबाधो नास्तीति त्वया कथमुच्येतेति प्रश्नः। 'बुद्धियाधोऽस्ति' इत्यानुपूर्वीकं वाक्यं तार्किकादिप्रयुक्तमयुक्तम्, बोधाजनकत्वादिति धूम इति समाधिः। एतेनेति । अन्यथा रयानिर्नास्तीति प्रयोगे शुक्तिविषयक शुयवृत्तिधर्मप्रकारकधीनस्तीत्यर्थः स्यात् । तथा चाप्रसिद्धिः । अतः शुत्तयन्यन तिरजतत्वधीः शुत्तयालम्भना नेत्येव धूम इति न दोष इति भावः ॥ १३ ॥ 
· 
ननु अन्यथास्यात्यनंगीकारे भ्रान्त्यादिवादाः सर्वसंमताः निरर्थकाः स्युः, अनुभवाप लापश्चेत्यन्नाह य इति । तार्किकेणान्यथाख्यातिवादिना यो वोधः = यत् ज्ञानं धर्मिग्रहणं रजत- स्मरणमित्यादिग्न्यथास्यातिजनस्तया जगे - उक्तः, स एव बोधः भ्रान्तिराम्दार्थः । अतो न शन्दार्थापलापः । इत्थं सति बोधस्यास्मन्पक्षे अपलापः कथम् । वयं हि ज्ञानमनुमेयं मन्यमानाम् भाट्टाद्वैलक्षण्येन ज्ञानस्य प्रत्यक्षसिद्धत्वं स्वयम्प्रकाशत्वं शमः । कि तदिह स्वयंप्रकाशमिति चेत्-- धर्मग्रहणं रजनारणश्चेत्येव धूमः । 
496 
मन्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. लो. 14 
यत्र प्रत्यक्ष सिद्धादधिकमपि परे निष्फलं कल्पये, 
सिद्धेरेवाल उत्तद्वयवहृतिरिति हि स्थापितं माध्यकारीः ॥ १४ ॥ 
ननु अन्यथाख्यातिम हवानानां सर्वस्यां युद्धेर्यायार्थ्याविशेषात् भ्रान्तिशब्दः कचिदपि न स्यात् । न घसावसाधुः ; न च साधुरपि निर्विषय. स्यात् । स्पष्टप्रबोधापलापे च सर्ववोधापलापत्र सत्या विश्वविलोपस्यादित्यवाह योऽसाविति । अयं भावः अम्ति हि अधिष्ठानादिगोचरं मेदामह विशेष पदवृतं भ्रान्तिजनकत्वेन युष्मदभिमतं किंचित् ज्ञानम् । तदेव ग्रान्तिरित्युच्यते । न नात बोघापलाप:; ईदृश- बोधोपलम्भस्याभ्युपगमात् तदतिरिक्तबोधोपलम्भस्यामावाद्येति । नन्वनादेशिकमेतत् ; माध्यादिध्वनुक्ते- रित्यवाह यत्रेति । यत्र संपतिपन्नैः केचित् व्यवहारः संभवति, तत्र मध्ये न किंचित् कल्पनीयमिति अभाव - जाति अवयवि भेदादिनिरासे माध्यकारैर्निरणायि प्रस्तुतार्थ प्रान्तिचिन्तायां प्रदर्शितपाय इति । 
" 
ननु च, "अरुयातिपक्षेऽप्यन्यविशेषणमन्यविशेषणत्वेन" इति भाध्ये कथं चोदितम् ! किमिति -ननु भाष्यकारैः अन्यथा ख्यातिः स्यात्यन्तरवादिनामार्जुनीयेनि अन्यथा ख्यातेरनुभूयमानत्वे कथिते धर्मिग्रहधर्म स्मरणानुभव एवास्तीति तद्विरुद्धं कथमुच्यत इत्यन्नाह यत्रेति । ग्रहणस्मरणभेदाग्रहैः समु- दितैरेव सर्वभ्रान्तिनिर्वाहस्योपरि भ्रान्तिचिन्तायां भाष्ये विस्तरेण कथनात् मध्ये भ्रान्तिरूपक्षानजन्म न कल्पनीयमित्याशयः स्पष्टः । अन्यथा सर्वज्ञानयाथार्थ्य प्रतिज्ञाया भंगापत्तेः । मध्ये पदार्थान्तरकल्पनं चिना यत्र यत्रानुभवनिवांहो भवति, तत्र सर्वत्र नदंगीकारो भाष्यकृतामनिष्ट इति बहुत एम्- यथा नास्तीति प्रतीतो सत्यामपि भावातिरिक्ताभावो नेट:: घटः, घर इत्याद्यनुगत प्रतीती सत्यामपि घटत्वादिजातिष्टश; 'एको घटः' इति प्रतीतावपि अवयवातिरिक्तावयचि नेष्टम् । 'अयं घटः, न तु पटः' इति पृथक् पटमेदमानेऽपि घटत्वादिसंस्थानातिरिक्तो मेदो नेष्टः । आकृनिव्यद्या जातिरिति मेदे कथ्यमानेऽपि आकृतिरूपसंस्थानातिरिक्ता जातिनेष्टा । 'इरामो युग लोहिताक्षोऽयम्' इति शब्दचतुष्यात् धर्मिभानचतुष्टये सत्यपि सर्वधर्मविशिप्रधर्मिभानमेकमेवेष्टम् । नैतावताऽनुभवा- पलापो भवति किं तु अनुभवशोधनमेव । अत एव प्रत्यक्षेऽपि तर्कस्य सहकारित्वम् । वरूप- लापेन सर्वे भ्रान्तिसिद्धमित्युक्ताचेव प्रत्यक्षविरोधः स्यात् । तथाच यत्नयत्न तर्कोपस्कृनप्रत्यक्षसिद्धा- तिरिक्तं यत् यत् परकल्पितम्, तत् सर्वे नेम् । कलनस्य निष्फलत्वात् । तदभावेऽपि व्यवहारसिद्धेः । अत एव हि तार्किकस्वीकृत परत्वापरत्य-पृथकत्व-विभाग-द्वित्वादिसंख्या-दिगादिद्रव्यव्यवहाराणां क्ऌसैरेव निर्वाहान्नातिरिक्तत्वमिति दीधितिकारादयस्ता किंका एव शीलयन्ति। न हि तात्रता प्रत्यक्षा- पलापो भवति । आस्तामिदम् - अन्यथा रयातिरवर्जनीयेति कथं भाषितमिति चेत् - -तत्र भाष्य- श्रीसूक्तिस्तावत्, "अन्यथावभासोऽवश्याश्रयणीयः” इति । अन्यथावभास इत्यस्य शुक्तिज्ञानव्यकैः रजतप्रकारकत्वमिति नार्थः । किं तु शुक्तिनिष्ठोऽवभासः विषयता अन्यथा = अन्यप्रकारकः अन्यनिष्ट- विषयतानिरूपितेति । तथाच ज्ञानद्वयत्वेऽपि तत्तद्विषयतयोर्निरूप्यनिरूपकभावोऽस्ति । एवं विशिष्टायां विपयतायां विद्यमानमेकत्वं वित्तो मन्यते । यथा अग्नीषोमयोः पत्नीयजमानयोः देवतैक्यं वक्यमिति व्यवहार इति । 
नासाथ साधुरिति । अपभ्रंशानामर्थावाचकत्वमिष्टम् । भ्रान्त्यादिशब्दानां प्रातिपदिकत्वं व्याकरणसंस्कृतत्वं चाचकत्वश्चेष्टमित्यर्थः । विर्विषय इति । प्रातिपदिकं हि सविषयकमेय । नच यदृच्छाशब्दवत् ‘स्वं रूपं शब्दस्य' इति रीत्या वा तत्तच्छदपत्येन साधुतेत्यर्थः । 
। 
- 
तवमुक्ताकलापः स. 4. लो. 14-15 
; 
497 
वा तच्चापदिष्टोत्तरम्! ॥ सत्यम् । तदुच्यते - सर्पभूदलनाम्बुधारादिभ्रमेषु अयं सर्प, इदं भूलनम्, इयमम्बुधारेति सर्पादिविशेव्यलिन्नमाझि विशेषणानि भवन्ति इदं च समानाधिकरणत्वाभिमानात् । अतोऽन्यथाख्यातिरवर्जनीयेति चोद्याभिप्रायः । परिहारानुक्तिस्तु तद्वेदाम निबन्धनवाचकपवद्दार- विशेषमात्रमिति स्वयमूक्षम शिष्य शिक्षार्थेति ॥ 
श्लो— तर्फेतत्फलसामर्थ्यात् अन्यथाधीप्रसञ्जनम् । दशोत्तरमिति माझं दृष्टगौरवलाघौ. ॥ 
यदेतदाहार्यव्याप्यजनितमारोपितम्यापक विषयं ज्ञानं तर्क इति ब्रूपे, तज्ञ्जनकतयाऽभिमत [म्य]ज्ञान- स्यैव तर्कशब्दवाच्यत्व, तस्यैव च मानानुग्राहकत्वमिति ॥ 
इति अनुभवाला पदोपनिगसः (इति अन्यथाख्यातिमङ्गप्रकारः ) ॥ १४ ॥ (240) एकाधारे विरुद्वाकृतियुगयुगगत्ख्यातिरन्योन्यवाध्या 
डोलाविक्षेपकल्पा तदनियतिरियं धीमे साक्षिणी नः । 
तस्मात् तत्तद्विशेषस्मृतिसमसमय छन्नतत्तद्विरोधः 
ख्यातः साधारणोऽर्थः परमिह विशये; येन बुद्धयन्तरं वा ॥ १५ ॥ 
- तर्फत फलसामर्थ्यादिति । आरोपितव्यापक विषयज्ञानरूपस्य तर्कस्य, विपक्ष जिज्ञासाविच्छेदरूपस्य तत्फलस्य च सामर्थ्यादित्यर्थः । तज्जनकतयाऽभिमतस्येति । भवदभिमतव्याप्यव्यापका रोप हेतुतया अभिमतस्येत्यर्थः । एतञ्च त्वदभिमतविपक्षजिज्ञासाशब्दवाच्य (?) तज्ज्ञनकं ज्ञानमिति तस्योपलक्षणम् ॥ Q - कथं चोदितमित्यत्र कारणमाह सर्पति । उत्तरादाने कारणमाह परिहारेति । ऊहक्षमशिष्य- शिक्षार्थेति । परिहारानुक्तिः ऊहक्षमैः शिष्यैः स्वत एव शिक्षा प्रष्टृन् प्रतिक्रियेतेति तत्कर्तृकशि- क्षोदेदिय केत्यर्थः ॥ ननु तर्कस्य लक्षणम्, 'व्याप्यारोपेण व्यापारोपः' इति । तर्कस्य फलश्च विपक्ष जिज्ञासाविच्छेदः । पक्षे साध्याभाववत्यमस्त्विति कामनायाः अनिष्टापादनेन निरसनमिति यावत् । तेन पूर्वकृताशंका निवर्तते । ततो हेतुवलात् साध्यसिद्धिः । एतद्वलेन तस्यारोप एव, न तु सत्तेति ज्ञायते । अन आरोशस्वीकारे कथमेतदित्यन्नाह तर्केति । परपक्षगोरख स्वाक्षलाघन-दर्शिभि- पपादयति यदिति । धर्मिग्रहणधर्म स्मरण मेदाग्रहसमुदाये भ्रान्तिव्यवहारः । वाध-तत्काली- नेच्छा - धर्मधमिज्ञानसमुदाये सति आरोपव्यवहारः । अत्रो न तत्नाप्यान्तरालिक भ्रान्तिज्ञानमिति ॥ 
I 
ननु भ्रान्तिस्थले अन्यथाख्याति विना निर्वाहेऽपि संशयस्थले सेयमवर्जनीया । न च संशयस्यानंगीकारो युक्तः, तदभावे सर्वविचारलोपात् । अत एव 'प्रमाणप्रमेयसंशय' इति न्यायसूत्रे संशयस्य सर्वापेक्षया प्रथमं परिगणनम् । सा चान्यथारयातिरेन । भ्रान्तिस्थल इव तत्र निर्वाहो न भवति, धर्मग्रहण एकको टिस्मरण- कोट्यन्तरस्मरण तत्तद्विरोधज्ञान-साधारणधर्मज्ञानानां यौगपद्या- योगेन तत एव निर्वाहस्य दुर्वचत्वात्। ज्ञानानां पृथक्त्वे भिन्नविषयत्वे च, विरोधाभावेन वाकारोलेसा- योगाच्चेत्यत्नाह एकेति । प्रथमपादेन संशयरूपैकशानोदयायोगः, द्वितीयेन तत्र धोक्रमानुभवः, शेपेण सर्वयौगपद्यसंभवश्चोपपाद्यते । एकस्मिन् पुरोवर्तिनि आरोहपरिणाहशब्दवाच्योर्ध्वत्व- पृथुत्यवति आधारे विरुद्धयो: स्थाणुपुरुषत्वरूपयोराकारयोर्युगस्य युगपद्ग्रहणं तारत् अशक्यम्, अन्योन्ययाधात् । तद्विशेष्यत्तद्वत्तावृद्धौ तद्विशेष्य कर्ताद्विरुद्धधर्मवत्ताज्ञानस्य बाधकत्वात् । न च संशयात्मकशानं न बाधकमिति शंक्यम्, तदसिद्धिप्रस्तावे तत्सिद्धवत्कारेण प्रत्युक्तययोगात् । जायने किलेति चेत् — यतो जायते, अत एवेदं विरुद्धाकारद्वयभानं एकाधारे नेति निश्चिनुमः । 
3 
498 
सव्यास्यसपर्थिसिद्धिसमेतः स 4 लो 15 
- 
अथ स्वात् – विरुद्धानियतकोटिद्वयगोचर सशयात्मक ज्ञान सपा प्रसिद्धम्, तथ वस्तुनि निकल्पस्य विरुद्धानियाकारत्वस्य चायोगात् अन्यथाख्यातिरूपमेव । तदनभ्युपगमे, 'र्सादग्ने व्याय प्रवृत्ति', 'विषयासशयश्चैव' इत्यादिकमुद्रियेनेत्यता एकाधार इति । भय भाव 
- यदि स्थाणुत्व विशिष्ट नया पुरोवर्ति मायात, पुरुषत्वविशिष्टतया न मायादेव तथाऽन्यत्र सर्वत्र हऐ। तदय प्रयोग वित्पिन्न स्याणुपुरपभानं भिन्नाधारे स्याणुत्वपुरुषले नोघयति, स्याणुपुरुषमानत्नात् स्थाणुपुरुपाविति मानवत् । ततव पुरोवर्तिमान स्थाणुभान च मिथो भिन्नमिति सिद्धन । तस्मात्, ऊद्रव्यमानमनुभव 
} 
J 
- 'एवाधारे' इति लोके प्रथमराद तात्पर्यतो व्याचमे - यदि स्थाणु विशिष्टतयेत्यादिना । पुरुषत्वविशिष्टतया न भायादेवेत्यनेन 'अयोग्यनाध्या' इति पद परम्परमतिक्षेप्यत्यपर, न तु 'नेद रजनम्' इतिवत् निपेध्यलपरमिति दर्शितम् । एरमेकस्मिन् ऊध्येत्यादिविशिष्द्रव्ये स्थाणुलपुरुषत्वादिविरुद्धाकारद्वय वैशिष्ट्यमान न सम्भवतीति परोतसंशयम्यानुपपन्नत्व दर्शितम् । फलितमाह ततश्चेति । धीभेदफलितो धीक्रम इत्याह-तस्मादिति । 
1 
- तथा च, 'अय स्थाणुर्ग पुरुषो वा' इत्यन भयमिति पुरोवर्तिग्रहणमन्यत्, स्थाणुनैति स्थाणुत्व- विशिष्ट पूर्व व्यक्तिस्मरणमन्यत् । पुरुषो वेत्यपि तथा । ननु वाक्शरोल्लेसादेव ज्ञानमिति वक्तव्यमित्य- वाह डोलेति । चाकारवला देवाने कज्ञानल मित्याशय । नमुच्चये हि युगपदुभयग्रहणमुपपनम् । अत्र तु लोके सशयडोलेति व्यवहार प्रसिद्ध । डोला व चलन्ती मात्र्यकोटि प्रतीच्यकोटिञ्च युगपन्न गृह्णाति, प्रतीचीं गत्वा पुन प्राचीमायाति । तत्रानियतिर्दृणु । तद्वत् स्थाणुसग्रहकालोऽन्य पुरुषत्वग्रहकालश्च तदन्य । इदञ्च पूर्व स्थाणुत्वेन गृहीला पश्चात् पुरुयत्यग्रहणेन तद्व्युदासरूप पर न मन्तव्यम् अनियमात् । पुन स्थाणुत्वस्पर्शोऽप्यस्ति । प्रथमस्य त्याग प्रथमेन वाकारेण शाप्यते द्वितीयस्यापि त्याग द्वितीयेन चाकारेण । तृतीय तु न स्पृशति । तथाच स्याणुत्लग्रहण पुरुषत्व- ग्रहणभिनलिक डोलाविक्षेपक लालादित्यनुमीयते । तर्हि यौगपद्य कथमित्यत्राह तस्मादिति । ज्ञानभेदस्यानुभवसिद्धत्वात् प्रथमत ऊर्ध्वत्वादिसाधारणधर्मज्ञानानन्तर तत्सजातीयधर्म्यन्तरस्मरणे स्थाणुचपुरुषत्यो त समानाधिकरणयो स्मृतिर्भनति । एकानन्तरमन्यस्य स्मरणेऽपि न दोष ज्ञानस्य त्रिचतुरक्षणस्थायित्वसमनात् सामग्री मेल्नात् । अथ द्या पुनरनन्तरक्षणे उभयविषय केक्- स्मरणसभन । तत्सम समय स्यात = गृहीतो भवति साधारणोऽर्थ । पूर्वं साधारणधर्मग्रहणादेव विशेषस्मृत्युत्पत्तौ तन्नाशेऽपि पुनरपि साधारणधर्मविशिष्टस्य ग्रहण स्मरण वा भक्तीति घूम । एवञ्च पूर्वेक्षणात विशेषद्वयस्मृते अस्य चोत्तरक्षणे यौगपद्यम्। पर तु यदि ऊर्ध्वत्वविशिष्टोऽय स्थाणुत्यादि किञ्चिद्विरुद्वाकारवत्तयाऽपि गृलेत, तदा न सशयप्रमक्ति । अत छातत्तद्विरोध इत्युक्तम् । स्थाणुत्वपुरुषवयोर्मिंथो विरोधो वाकारसूचितो गृह्या एव । अथापि पुरोवर्तिनि विरोधवद्धर्म- वत्ताग्रहण नास्तीति भाव । एवञ्च धर्ममिथोविरोधस्फूर्तिरपि स्मृती जतना भवति । तादृश- स्मृतिविशिष्या तिनिशिष्ट साधारणधर्मद्धम इह विशये = सशय यवहारे विपयीभवति । स्मृति- विशिष्टसाधारणार्थरयातिर्चिशयपदार्थ इति यावत् । परमित्यनेन जन्यविशयारयज्ञानान्तरव्यावृत्ति । त्वयापि एच यौगपद्येन सामन्याने सशयोत्पत्तिर्वतु न शक्यत इति वक्तुमाह 'येन बुद्धयन्तर च' इति । येन उक्तविध धारणाथनेन युष्माभिर्मध्ये निष्फलवुद्धचन्तरकल्पना कार्यति ॥ 
व्यवस्थितरिक्ल्पस्यापि विकल्पत्वात् तत्र संशयाभावादाह विरुद्धानियतेति । भ्रान्तिस्थल इवानापि प्रथमपादविवक्षितमनुमानमाह हृदय प्रयोग इति । विप्रतिपनमिति णन्त-यावृत्तये । 
तमुक्ताफलापः स 4. लो. 15 
499 
स्थाणुपुरुषभानं तु स्मरणम् । न चैकस्मिन् पुरुषे स्मृत्यनुभवयोरेकदा संभवं मन्यसे; सार्यमाणाधारसंशये धर्मिस्फुरणस्य कोटिद्वयस्फुरणस्य च स्मृतित्वाविशेषेऽपि धर्मिस्फुरणस्य कोटिद्वयस्मृतिहेतु संस्कारो- sोधकतया पूर्वत्वमनिवार्यमिति । प्रकारान्तरेणापि धीक्रमं साधयति डोलेति । 'संशयडोलाधिरूढः ', 'डोलायमानमानस:' इति रूपकोपमानाभ्यां क्रमेण विरुद्धयोगिसारूप्यं व्यज्यते । अनियतत्वव्यञ्जकश्च बाकार प्रयोगोऽन्यतरम्फुरण मितरोल्लेखवर्जितं स्वरसतो दर्शयति । न ह्यसाविह समुच्चयार्थः; तथा सति अनिय मानुल्लेखेन संशयरूपत्वाभावप्रसङ्गात् । वाकार (चकार ? ) श्वाविशेषात् प्रयुज्येत। नाप्युपमानार्थः (पमार्थ: : ); धर्मिणः ततदन्यत्वा निश्चयेन तत्तदुपमेयत्वायोगात् । न च मिथः ; अयमिति पुरोवर्तिनिर्देशेना घटितत्वात् ; अध्याहारवाक्य मेयोरवर्जनीयत्वाच । अतोऽत्र विकल्पतः प्रवृत्तमिदमव्ययम्, 'तत्त्वे मतदयोगात् ऊर्ध्वः पदार्थः कश्चित् स्थाणुर्भवति, कश्चित् पुरुषो भवति' इति ऊर्ध्वत्वस्य स्थाणुत्वपुरुपत्वाभ्यां विभज्य 
--रूपकोपमानाभ्यामिति । संशयडोलामिति उपमानम् (?) डोलायमानमानस इति रूपकम् । न केवलं रूपकोपमानाभ्याम्, वाशब्देन च कोटिद्वयस्फुरणस्य क्रमिकत्वं सिद्धमित्याह - (अ) नियतत्व- 
- स्थाणुपुरुषभानमिति । ननु दृष्टान्ते अस्यैकज्ञानत्वेऽपि स्थाणुज्ञानस्य पुरुनज्ञानस्य चात्र क्रमिकतया भिन्नत्वात् अन्यथास्यातिपक्षे चैकत्वात् कथमैकरूप्यमिति चेत् अस्माकमपि ग्रहणकाले तत्तज्ज्ञानस्य भिन्नत्वेऽपि युगपदुभयस्मरणस्य विवक्षितत्वान्न ज्ञानैक्यभंगः। भानं = ज्ञानम् । बोधयति = प्रकाशयति; गृह्णाति । भिन्नज्ञानत्वदाढसंपादनाय न चैकस्मिन्निति वाक्यम्। अनुभूयमानाधारस्थले संशये ज्ञानभेद- वत् स्मर्यमाणाधारविषये पूर्वानुत्पन्न एव संशयः कश्चित् भवेत् यदि, तत्र धर्मिज्ञानस्य स्मृतिरूपत्वेऽपि ज्ञानभेद एवेत्याह स्मर्यमाणेति । अनिवार्यमिति । ननु पूर्वस्मरणेऽपि पश्चादपि धर्मिधर्मसर्वाश- विषयकैकस्मरणे को दोष इति चेत् — भक्तु कामम् । अथापि अनुभूतमातविषयके तत्र धर्मधर्म- वैशिष्ट्यभानायोगात् नान्यथास्यातिप्रसक्तिरिति । संशयडोलेति । ननु डोलाया एकस्या उभय- कोटिस्पर्शो यथा तथैकत ज्ञान एव कोटिद्वयस्पर्शस्य वक्तव्यतया ज्ञानमेदः कथमिति चेत्, न, दृष्टान्तस्य यावत्संभवमेव ग्रायत्वात् । ज्ञानं पूर्वजानं पश्चात् विलम्बेन विपयमुल्लिखतीति न केनापीष्टम् । चिरम्यव्यापारयोगादिति तत् दूषितश्च यौः । अतः काल मेदेन कोटिग्रहणात् ज्ञानद्वयमेव । डोलासाम्यं संशये पुष्कलं न भवति चेत्, मनसि तदस्तु । एकं मनः पुरुषज्ञानं स्पृष्ट्रा पश्चात् स्थाणुज्ञानमपि स्पृशतीति । संशयपदमपि संशयहेतुत्वावस्थ मनः परमेव । एतदाशयेन च डोलायमानमानस इत्युक्तम् । प्रथमोदाहरणे रूग्णम् उत्तरखोपमेति चैलक्षण्यमध्यस्ति । सादृश्ये तु उभयत्नापेक्षितमेव । नह्यसाविति । 'कदाचित् केशवे भक्तिस्तद्भक्तैर्वा समागम:' इति वाकार- प्रयोगात्, 'पूर्व संसारचिषवृक्षस्य द्वे फले अमृतोपमे' इति द्वित्योच्या समुच्चयावगतेस्तन वाकारः समुच्चयार्थः । 'चाकारश्चाविशेषात्' इत्यत्र चकारश्चाविशेषादिति पाठो युक्तः । नोपमानार्थं इति 'पद्मिनीं वाऽन्यरूपाम्' इत्यादी उपमार्थे प्रयोगादिति भावः । उपमानम् - उपमा । तथैव वा पाठः । धर्मिणः- इदमर्थस्य । न च मिथ इति । स्थाणुरुपयोर्मिय उपमाविवक्षा नेत्यर्थः । तदा वाकार एक एव स्यादित्यपि ध्येयम् । पुरुषतुल्यस्थाणुत्यम्, स्थाणुतुल्यपुरुषोऽयमित्याद्यर्थे वाक्यभेदादि । संशयरूपत्वाभावप्रसंगदोषोऽपि सर्वत्र । विकल्पतः = विकल्परूपायें । अत इत्यारभ्य व्यक्ती- स्यन्तमेकं वाक्यम्; अध्ययमित्येतत् व्यनक्तीत्यस्य कर्तृ । तत्र हेतुः तत्रे अतदयोगादिति । स्थाणुत्वे 
500 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. लो. 15 
साहचयं व्यनक्ति । तदिह अयमिति पुरोवर्तिमात्रमगृहीतविशेषमनुभूयते, स्थाणुपुरुषौ तु रमते इति विभागः । एतदेव निगमनव्याजेन स्पष्टयति तस्मादिति । समसमयमिति अगृहीतक्रमयोरनुभवस्मृत्योः निरन्तरमानाभिप्रायम् । अथवा पुरोवर्त्यिनुभवजनित संस्कारेण को टद्वयस्मृतिहेतुसंस्काराभ्यां च संमूय तैर्युगपदेकस्मृतिसंभवात् तदुल्लिन्यमानविपयत्रययुगपत्प्रकाशख्यापनार्थमेतत् । छनतनद्विरोध इति । एतद्भेदकधर्मानुल्लेखवरम् । साधारणः साधारणाकारविशिष्ट इत्यर्थः । परं पश्चात्, केवलमिति वा [ अर्थः] । एतावतैव सशयव्यवहार इति भावः । ईदृशस्य ज्ञानस्य संशयव्यवहारजनकत्वं न कचिद् दृष्टमित्यत्र लाघवं प्रतिबन्दि चाभिप्रेत्याह येनेति । साधारणख्यातिपरामर्शोऽयम् । ईदृशबोधेन संशयरूप- 
- व्यञ्जक इति । उक्तफलितं विभागं दर्शयति - तदिति । तत् = तस्मात् विरुद्धाकारद्वयभानस्य अन्योन्यप्रतिक्षेपकत्वात् डोलासाम्यप्रतिपादनात् संशयाभिलापस्यवाशन्दाच अधिक्रम (?) सिद्धे- रित्यर्थः । स्थाणुपुरुषी तु स्पर्धेते इति । क्रमेणेति शेषः । अत्र पुरोवर्तिमानं, स्थाणुपुरुषभानं चेति पूर्वन, उत्तरत्र च अगृहीतक मयोरनुभवस्मरणयोरिति कोटिद्वयविषयमेकं स्मरणमिति प्रतीयते, तथापि धीक्रमे इति बुद्धिक्रम इति बुद्धिक्रमस्य श्लोकस्वरसतः प्रतीतेः, व्याख्याने च धीक्रमं साधयतीति बुद्धिक्रमाभिधानाच्च कोटिद्वयविषयं स्मरणद्वयं कोटिद्वयस्मृतित्वसाभ्यादेकीकृत्य निर्दिष्टमिति बोद्ध- व्यम् । एवञ्च, 'धर्मिग्रहणं, फोटिद्वयस्फुरणद्वयं च संशयः' इत्युक्तं भवति । यदा तु एकवचनस्य व्यक्त्यैक्यविषयत्वम्, तदा धीक्रमशब्द एकया स्मृत्या क्रमेण कोटिद्वयोल्लेखाभिप्रायो वर्णनीयः । पूर्व धर्मिग्रहणस्य, कोटिद्वयस्मरणस्य च क्रमाभिधानात् निगमनग्रन्थे समसमयत्वोक्तिः कथं घटते? इत्याशकायामाह - समसमयमितीति। समसमयशब्दस्वारस्यानुरोधार्थ, संशयस्य एकज्ञानत्वप्रसिद्धय- नुरोधार्थे च ' तस्मात्' इत्यादिकं अन्यथा व्याचष्टे - अथवा पुरोवार्त्यनुभव जनितेति । अस्मिन् व्याख्याने 'तस्मात्' इत्येतत् अवधिपरम्, न हेतुपरम् । परं इत्येतञ्च पश्चात्कालपरम् । पूर्वव्या- ख्याने परं केवलमित्यर्थः । एतदभिप्रायेण - 'परम् = पश्चात्, केवलमिति वाऽर्थः ' इति चक्ष्यति । एवं कोटिद्वयस्मरणं साधारणाकार विशिष्टवस्तुदर्शनं च भेदाग्रहसहितं संशय इति कश्चित् पक्षः । समानधर्मविशिष्ट वस्तुदर्शन- कोटिद्वयस्मरणानन्तरधर्मिग्रहणजनितसंस्कारेण कोटिद्वयस्मृतिहेतु- संस्काराभ्यां च सम्भूय जनितं त्रितयविषयं स्मरणं मेदाग्रहसहितं संशय इति पक्षान्तरं च दर्शितम् । नच द्वितीयपक्षे ज्ञानान्तराङ्गीकारात् गौरवं संस्काराणाम्, सम्भूय स्मृतिजनकत्वस्य लोकता अदृष्टकल्पनाभावात् ; अन्यस्य अन्यथा भानं तु अत्यन्तापरिदृएं कल्प्यत इति तत्रैव गौरवमिति भावः । - अस्थाणुत्वायोगादित्यर्थः । निरन्तरभानेति । अव्यवहितत्वे एकस्मिन् क्षणे उभयोः समसमयत्यमिति भावः । ननु कोटोरिह मिथोविरोधस्यापि ग्राह्यतया स्याततत्तद्विरोध इति वक्तव्ये छन्नतत्तद्विरोध इति कथमित्याह छन्नतत्तद्विरोध इत्येतदिति । भेदकेति । विरोध इत्यस्य अर्थविशेषणत्वात् धर्मिणः स्थाणुना पुरुषेण च विरोधो नोल्लिख्यत इत्यर्थः । न तु स्थाणुन पुरुषत्वयोर्विरोधो नोल्लिख्यते । तथा च मेदामहरू कारणसंनिधानमुक्तं भवतीति भावः । प्रकारयोर्विरोधस्तु विशेषस्मृतीत्यन शापितप्राय: ; विरुद्धधर्मद्वयस्मृतीत्यर्थात् । एतेन चाकारस्य स्थाणुलविरुद्ध पुरुषत्वेति नार्थः । तथा सति स्थाणु विरुद्ध पुरुषत्वान् (पुरुषत्वविरुद्वस्यानान् ) इत्येतत्समानार्थकत्वप्रसंगात् । किंतु अन्यतर मेदवत्त्वं धर्मिणि वाकारवेद्यम् एवमपि तत्तद्भदाग्रहस्य न भंगः । परमित्यस्य पश्चादित्यर्थे तस्मात् परमिति लोकेऽन्नयः । येनेत्यस्यासाधारणार्थपरत्वे तस्य बुद्धिजनकत्वक्लेशादाह साधारण- ख्यातीति । परामर्श: - परामर्शकः । लोके ख्यातपदस्यापि सच्चात् साधारणधर्मिख्यानं येनेति 
मुक्ताक्लाप स 4 लो 15-16 
~501 
ज्ञानोत्पत्तिरप्यन्यत्र न दृष्टा, व्यवहारविशेषस्तु वदिष्टतत्कारणेनैव सिध्येदिति भाव' 'F XX 
श्लो - ऊहानभ्यवसायौ च परोक्तौ सशयात्मकौ । तदन्यत्वेऽपि निर्वाह समानन्यायत स्थित ॥ इति सशययाथार्थ्य प्रकार ॥ १५ ॥ 
(241) दुस्साधा वाधवीभ्यां सदसदिवरता कुत्रचित् व्याहतत्वात् 
सच्चासच्च च ताम्यां कथमिव न भवेत् ; व्याहतेश्चेत्, सम तत् । दृष्टत्वाद्वाविशेषः कचिदपि न हि नस्सर्वरूपेण सच्च 
; 
नासत्ता चानुपाधि' ; न च विमतिरिह ब्रह्मतुच्छातिरेके ।। १६ ।। 
- समानन्यायत स्थित इति । परोक्तसंशयसामग्रया सशयकार्यसिद्धियत् तदभ्युपगतो- भादि (तोहादि १) सामग्रचैव तत्तत्कार्यसिद्धिरित्यर्थ ॥ १५ ॥ 
- सुप्रचमिति भाव । अवतरणवाक्ये विशय इति प्रतीकाग्रह्णात् न तत्पदमुत्तरान्ययि । ननु न्याय- सूत्रे ऊहस्तर्क इत्यत्र न्यायभाष्ये इदमेवमेव स्यादित्यूहस्तर्क इति संभावनारूप कह उक्त । वैशेषिक- प्रशस्तभाष्ये कोटिद्वयानुल्लेखि किनिदित्यननध्यवसायात्मकज्ञान सशयातिरिक्तमिष्टम् । तयोर्न यथार्थत्वमित्यन्नाह ऊह इति । संशयात्मको = संशयविशेषावेव । उत्कटेकतरकोटिक सशयो हि सभावना । अनवध्यायश्चाननधारण ज्ञातजातीय चाऽन्यद्वेति संशय एवेति भान । एव साधारणधर्म- ज्ञानमुक्तम् । न्यायदर्शनोकान्यादृशकारणानिष्टावपि विप्रतिपत्ति साधारणधर्मवत् क्वचित्संशये कारणत्वेन स्त्रीरतेति तदुपलक्ष्यम् । एतत्पद्यरीत्या सशयलक्षणञ्चैवमुक्त न्यायपरिशुद्धौ, “सामान्य- धर्मिस्फुरणे सति अप्रतिपन्नत द्विरोधप्रतिपन मिथो विरोधाने+विशेषस्फुरण सशय" इति ॥ १५ ॥ 
एतावत् कृतमन्यथारयातिनिरसन तामिच्छतामेकदेशिना मा शयानादरेण । अथ सर्वथैवानभि- मताना व्यातीना दूपणम् । तत्रानिर्वचनीयस्य व्यातिर्निरस्यते । वस्तूनामनिर्वाच्यत्वे सिद्धे किल रयतेस्तनामकत्वम् । अनिर्वाच्यत्वमेवा नियच्यिमित्याह दु साधेति । सदसदन्यत्व सत्यासत्य- रहितत्व ब्रह्मतुच्छभिनत्वमिति पक्षलय निरस्यत इह । कुत्रचित् = घटपटादी कुत्त्रापि, 'इदमिद न भवति' इति बाघ, 'इद भवति' इति धियञ्चाऽऽदाय सदसदस्यता साधयितुमशक्या । 'घर' पटो न' इति तल पटान्यत्व गृह्यते, न तु सामान्यत सदन्यत्वम् । 'घटो भवति' इति च असत्प्रतियोगिक मेदत्वरूपेण तद्वत्वरूपमसदन्यत्व न गृह्यते । किञ्च व्याहतत्वमेन सदस्यत्वासदन्यत्ययो । किञ्च वाघात् असत्त्व, भवतीति घिया सत्य चेति सचासोभयमेव ताभ्या वाघधीभ्या कथ न भवेत् । भाभानयोर्विरोधात् व्याहतिरिति चेत्, सदस्यत्वासदन्यत्ययोरपि विरोधात् वाचोर्व्याहतत्व समम् । प्रत्युत अस्ति, नास्तीति प्रतीतेर्हेयात् । मनासस्वीकारे युक्तत्वरूपविशेषोऽस्ति । व्याहत कथ प्रतीयत इति चेत् — अनोत्तर कचिदपीत्यारभ्य अनुपाधिरित्यन्तम् । अस्तीत्युच्यमान हि सत्य न कुनापि पदार्थ घटपटादी सर्वरूपेण सत्यात्मक भवेत् । अत किञ्चिद्रूपेणैन सतसिद्धि । एवमसत्ताऽपि न सर्वरूपेण, 'घट पटोन भनति, कटो न भवति' इत्युच्येत, न तु घटोऽपि न भवतीति । उपाधि विशेषण निर्दिश्यैव तद्भेद, तत्याभावश्च वक्तव्य इति अनुभूयमान तादृशमसरसमिष्टम् । सदसदन्यत्वमिति प्रयोगे तु सत्सामान्यमिन्नत्वासत्सामान्यभिन्नत्वरूपार्थस्यैव स्वरसत्यात् तत् दुर्यचमे । अथ सद्विशेपा सद्विशेषभिन्नत्वमेव चेदुच्यते, सर्वपदार्थानुगत तत् किरूपम्, घरभेदपट मेदादे सर्वाननुगतत्वात् । शिष्यते तु ब्रह्मतुच्छ भिन्नत्वम्। जगतस्तदिष्यत एवेति । न परमतवैलक्षण्यम् ॥ एतावत् कृतमन्यथास्यातिनिरसन न तार्किकाक्षेप परिहर्तुमेन भाष्यकारसमतत्वाभिमत 
502 
सन्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 16. 
लो - मध्यमतभेदौ द्वौ भ्रमे किंचित प्रदर्शितौ । अथ प्रतिमतस्थानां प्रलापः प्रतिरुध्यते ॥ 
तत्र तावत् कचोल्लुञ्छनमतोन्छितामनिर्वचनीयख्यातिमधिक्षिपामः । तत्र यदाहुः - "सत्त्वे नातिधौता नासत्वे रूयातिबाधने । सदसद्धामनिर्वाच्या...."इत्यादि । अनिर्वाच्यत्वं नाम किं (1) वाच्यादम्यत्वम्, ( 2 ) वाच्यत्वराहित्यम्, ( 8 ) निरुपाख्यत्वम्, ( 4 ) सदसदन्यत्वम्, (5) सत्त्वासत्त्वरहितत्वम्, (6) ब्रह्मतुच्छविलक्षणत्वम्, (7) अन्यद्वा किञ्चित् ? नाद्यः; सर्वलौकिक- वैदिकम्यवहारविरोधात ; स्ववचनादिनिरोधाच्च । वाच्यानामेव मिथोऽन्यत्वेन तत्साधने सिद्धसाधनात् । सर्ववान्यान्यत्वमप्येकैकस्मिन् विद्यत एव न हि एकैकस्यापि वाच्यस्य सर्वनाच्यत्वम् ॥ सर्वेषां वाच्यान्योन्याभावानामाश्रयत्वमित्यप्ययुक्तम् ; अनिर्वाच्यादिशब्दवाच्यस्य स्वान्योन्याभावाधारत्वा- योगात् । अत एव न द्वितीय: ; ब्रह्मणि तुच्छे च वाच्यत्वानभ्युपगमात् ; तयोरपि प्रपञ्चतुल्यत्वस्वी कारप्रसक्तिश्च । न तृतीय, निरुपाख्यशब्दम्य यौगिकत्वे दत्तोतरत्वात् । निरुपाख्योपाख्यया च स्वयैव विगीतस्योपादानात् । रूढिमालस्य परिभाषाप्रायत्वेन विगीत सत्यत्वानुपरोधित्वात् । खरशृङ्गाद्य- विशेषसाधने दृष्टविरोधात् । अपसिद्धान्ताच्च । एवं स्थिते चतुर्थादीन् दूषयति दुस्साधेति । बाघधीम्या - मित्युपलक्षणम् । नाशधी भ्यामित्यपि भाग्यम् । अय भावः - ( 4 ) सदसदन्यत्वं तावत् सतामेव सदन्तरव्यावृत्त्या तुच्छ यावृत्त्या च संभवति । सर्वेभ्यः सद्योऽन्यत्वं च त्वया दुर्वचम् ; अनेक 
– कचोल्लुञ्छनमतोञ्छिनामिति । आर्हत मतार्जितामित्यर्थः। ते हि 'स्यादवक्तव्यम्' इति जगतो अनिर्वचनीयत्वं वदन्ति । कथं वाच्यान्यतयादिसाधने स्ववचनादिविरोधः इत्याशङ्कय, यत्किञ्चि- द्वाध्यान्यत्वसाधने सर्ववाच्यान्यत्वसाधने सिद्धसाधनात् सर्वेषामन्योन्याभावानामाश्रयत्वं वाच्यम्; तदा स्वनाग्विरोधादिकमित्यभिप्रेत्याह-वाच्यानामेवेत्यादि । यहा, न केवलं व्यवहारादि- विरोधः, विकल्पमुखेन सिद्धसाधनत्वासम्भयौ च स्यातामिति दर्शयति । 
२१. -पक्षद्वय तारतम्यं शीलयितुमपि । अत एव 'स्थापितं भाष्यकारैः' इत्यादिरीत्या तद्विवेचन मिति कारिकया दर्शयति सयूथ्येति । तायत् = उपक्रमे । कचोल्लुञ्छनाः = जैनाः; तेभ्य उच्छितं = मिक्षि- तम् । स्यादस्ति, स्यान्नास्ति, स्यादवक्तव्यमिति सप्तमंग्यां तैरुकत्वात् । परं सत्य एव वस्तुनि सर्वमस्तीति ते । एवम्भूतत्वं मिथ्यात्सोपयोगितयाऽऽरतमेभिः। अनिर्वाच्येत्यादीति । अस्य तुरीयं पादमेतच्छ्रोक- वृत्त्यन्ते ऽनुपदिष्यति, 'अविद्या आवियैः सह भ्रमः' इति । निरित्युपसर्गस्यानतिप्रयोजनत्वात् तत्यागेन प्रयुक्ते वाच्यादित्यादि । प्रथम कल्पे वाच्यरूपधर्म्यन्तरस्यावश्यकता, न तु द्वितीये सेति मेदः । निरुपाख्य- त्वमित्यन्न उपारयापदं ज्ञानपरं चाक्परश्च प्रयुज्यते, तथा "प्रख्योपास्ये भवतः' इति । निरुपास्यपदं गगनकुसुमाद्यत्यन्तालद्विपये परिभाषितमपि । इदमन न भवतीति अनुयोगिप्रतियोगिरूपोपास्ये विना प्रयुज्यमाने शून्यरूपे वौद्धसंमते अभावेऽपि । एवं वाच्यत्वं नास्ति, ज्ञेयत्वं नास्तीत्येवमुक्ती उकि ज्ञानयोरभावे ऽपि वस्तु सत्यमस्तीति मन्येतेति मनसिकृत्य अद्वैतिभिरेव अनिर्वचनीयशब्दवाच्यार्था- नादरेण सदसदन्यत्वादिरूपेण निर्वचनं कृतम् । तस्मात् मूले तावन्माननिर्देशः। सर्ववाच्यान्यत्व मिति । वाच्य समुदाय भिन्नत्वमित्यर्थः । वाच्यत्वावच्छिन्नप्रतियोगिक मेदरूपार्थं एतद्दोषाभावादाह अनिर्वाच्यादीति । वाधः = प्रतीतनिपेधः अवस्तुविषयकः । नाशः = स्थितस्य ध्वंसः सत्प्रतियोगिकः ।तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. लो. 16, 
503 
सदनभ्युपगमात् ॥ यद्यपि पारमार्थिकं सदेकमेव ; तथाऽपि प्रातिभासिकानि व्यावहारिकाणि च बहूनि सन्तीति चेत्--किमतः ! अनिर्वचनीयत्वाभिमतस्य व्यावहारिकसतः समादन्यत्वा योगेन सर्वसदन्योन्याभावकात्म्यसिद्धेः। व्यावहारिकरा शिवहिर्भावाभ्युपगमे न पारमार्थिकप्रातिमासिकतुच्छ कोटिप्रवेशप्रसन स्वमतादिव्याघातात् । अत एव (5) सच्चासत्त्वरहितत्त्वमपि निरस्तम् ; त्य चहारिक सत्त्वराहित्यस्य सत्त्वमात्रराहित्यस्य वा साधने व्याघातात् । पारमार्थिकसत्त्वराहित्यविवक्षायां तु ब्रह्मतुच्छयोरपि तद्राहित्यात् तदविशेषप्रसङ्गः । न हि ब्रह्मण्यपि पारमार्थिक सत्त्वं नाम धर्मस्वयेप्यते ॥ तदपि तत्र प्रपञ्चवत् कल्पितमिति चेत्, अन्यत्रापि तस्य कल्पितत्वादविशेष एव । ब्रह्मणि च तस्य कल्पितत्वे कथं ब्रह्म परमार्थसत् ? तथाखे वा विगीतमपि कथं न तथा ? ( 6 ) एवं ब्रह्मतुच्छान्यत्वमपि दुस्साधम् ; सत्यस्य तस्य असत्यवृतित्वव्याघातात् । तदसत्यत्वे तु सत्यासत्ययोः तुच्छ' तुच्छयोश्च तादात्म्या पत्त्या च्याघातादेव । श्रमणि तुच्छे च ब्रह्मतुच्छान्यत्वमसत्यं विद्यत इत्यविशेषश्च । 
(7) यदध्यन्यत् किंचित्, तदपि विगीते सत्यत्वं सहेत, न वा । पूर्वत्र न विवादः । उत्तरत्न स्वयं सत्यमसत्यं वा ? आद्ये, ब्रह्मान्यत्वानन्यत्वोमयसमुच्चय-उमयप्रतिषेधविकल्पेनापसिद्धान्त-सिद्धसाधनत्व- व्याघातादयः । द्वितीये, खसाध्यमसत्यं वदतस्ते न किंचिदन्यैर्दूपणं देयम्; तत्प्रदानफलस्य स्वदुक्त्यैव सिद्धत्वादिति । अथ प्रतिबन्धभिप्रायेण विपरिवर्ते प्रसञ्जयति सत्त्वासत्त्रमिति । समाहारद्वन्द्वोऽयम् । चकारो जैनानुधावनप्रसक्ति सूचयति । ख्यात्यन्यथानुपपत्त्या सत्त्वं बाधान्यथानुपपत्त्याचा ?) सत्त्वं किं न कल्प्यत इति भावः । प्रतिक्षेपार्थं कथंशब्दं प्रश्नार्थ मन्यमानस्य प्रत्युक्ति शङ्कते व्याहृतेश्रेदिति । सत्त्वासत्त्वयोः सितासितत्वन्यायेन मियो विरोधात् नैकतैकदा यो संभव इति भावः । हार्दमुरिति समं तदिति । तत् व्याहतिप्रयुक्तमभवनं त्वदुक्तेऽपि समानमित्यर्थः । अयं मावः -- यदि सत्त्वमसत्त्वं च मिथो विरुद्धं मन्यसे तदा तदभावयोरपि तथात्वं नान्तरीयकम् । यद्यपि परस्पराभावव्याप्य[ता]मात्ररूपाणां 
-सत्यासत्ययोस्तुच्छातुच्छयोश्च तादात्म्यापरयेति । ब्रह्मान्यत्वस्यासत्यत्ये ब्रह्मणोऽसत्यस्य जगतस्ता- दात्म्यापत्तिः । तुच्छान्यत्वस्यासत्यत्वे तुच्छस्य शशविषाणादेरतुच्छस्य जगतस्तादात्म्यापत्तिरिति विवेकः। ब्रह्मान्यत्वानन्यत्वेत्यादि । सत्यस्य ब्रह्मान्यत्वाङ्गीकारेऽपसिद्धान्तः । ब्रह्मानन्यत्वे सिद्धसा- धनम् । उभयसमुच्चयोभयप्रतिषेधयोययात इति विभागः । आदिशब्देन सत्यधर्माधारत्वेन जगतः सत्यत्वप्रसङ्गः, ब्रह्मानन्यस्य प्रपञ्चाश्रितत्यविरोधश्च गृह्यते । व्याहतमुभयात्मकत्वं कथं वाघधीभ्यां भवेदित्याशङ्कय प्रतिवन्यभिप्रायेणेत्युक्तम् । प्रतिवन्दिप्रदर्शन एव तात्पर्यम्, न तत्साधन इनि भावः । अनुष्णाशीतवत् समावेश इत्याशङ्कयाह यद्यपीति । अभावव्याप्यतामालरूपाणामिनि मात्रचा अभावरूपताव्यावृत्तिः । परस्पराभावरूपाणां तु न सम्भवतीति भावः ॥ १६ ॥ 
- न हि ब्रहाण्यपीति । तथा च निर्गुणब्रह्मसत्वे पारमार्थिकत्वभ्रान्तिः प्रपञ्चसत्ये च व्यावहा- रिकत्वस्य वाध्यत्वस्य भ्रान्तिर्भवतामित्येव सिद्धयेत् । तेन निर्गुणब्रह्माभावः प्रपञ्चपारमार्थिकत्वञ्च भवदिष्टमिति पर्यवस्येदिति । अन्तिमकल्पं निरस्यति यदप्यन्यदिति । कथमिव न भवेदिति मूल- चाक्ये वन्यथेति पदाध्याहारे, "व्याहतेश्चेत् समं तत्" इति वाक्यस्य न प्रसक्ति सिद्धत्वात् । तदबुध्या 'कथम्' इति जिज्ञासया प्रयोग इति मत्या व्याहतेरिति पूर्वपक्षी आहेत्याशयमाह प्रतिक्षेपार्थ- 
504 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 16 
; 
शीतोष्णनीलपीतादीनां मिथो विरोधेऽप्युभयाभावः फनिन विरुध्यते, दृष्टस्य दुरपवत्त्वात् तथाऽपि उष्णत्वानुष्णरवनीलखानीलत्वादीनामिव परस्पराभावात्मनोरसत्त्वासत्त्वयोरेकत्रोगय समुचयवत् उमयन्यति- रेकोsपि व्याहत एव ; यत्र सत्य तत्र नासत्त्वं यथा ब्रह्मणि, यत्त्रासत्त्वं तत्र न सत्त्वं यथा कूर्मरो मणीतिवत् -- यत्र सत्त्वाभावः तत्र नासत्त्वाभावः, यथा खनुप्पे; यत्र नासत्त्वाभावः तत्र न सत्त्वाभावः, यथा ब्रह्मण्येवेति नियमस्य निर्याघातत्वादिति यदि समत्वं, तर्हि त्वत्पक्षाय कुतस्तुष्यसि मत्पक्षाय किमिति कुप्यसीत्यशिक्षितप्रतिबन्दिशक्तेरनुयोगे सत्त्वासत्त्रसमुचयपक्षस्य प्रत्यक्षाद्यानुगुण्यमाह दृष्टत्वा- दिति । अनयोः सहभावः क दृष्ट इत्यत्र सर्वत्रेत्यभिप्रायेणाह कचिदपीति । सर्वरूपेण सर्वप्रकारेण । कालतो देशतः खभावतश्च तत्रतत्र नियते हि सत्त्वम्; अन्यथा सर्वनित्यत्व- सर्वविभुत्व-सर्वाद्वैतवादानां प्रसङ्गात् । असत्त्वमपि तथैव; अन्यथा सर्वशून्यत्वप्रसङ्गात् ॥ एतावत् सदसत्त्वमविरोधादङ्गीकुर्मः नान्यत् विरुद्धमिति चेत्, सदसद्व्यतिरेकमप्येवं यथादर्शनम विरुद्धमेवाङ्गीकुरुष्व न तु विरुद्धम् । सदसद्द्व्य- तिरेकवाद: शास्त्रेषु दृश्यत इति चेत्, तथा सदसत्त्ववादोऽपि तत्रतत्र दृश्यत एव ॥ अन्यविषयोऽयम- न्यपरयेति चेत्, त्वत्प्रदर्शितोऽपि तथैवेति । सदसद्विलक्षणशब्देन ब्रझतुच्छान्यत्वविवक्षायां दूषणा- न्तरमाह न चेति । इह प्रपञ्चे । ब्रह्मतुच्छान्यत्वस्यास्मदभिमतत्वात् तत्साधने सिद्धसाध्यत्वप्रसक्तिरिति भावः । एतेन, "सत्त्वे न भ्रान्तिवाधौ स्तां नासत्त्वे रूयातिबाधने । सदसद्धयामनिर्वाच्या विद्याss विद्यैस्सह भ्रमः ॥" इति डिम्भजृम्भितं प्रत्यूढम् । यदपि ततन्निर्वचनखण्डनया सर्वम निर्वाच्यमिति, तदपि, अनिर्वचनीय निर्वचनखण्डनया सर्वं निर्वचनीयं भवेदिति प्रतिवक्तव्यम् ॥ निर्वचनीयत्वानिर्वचनीयत्व- खण्डनयाऽपि प्रपञ्चस्यानिर्वचनीयत्वं सिध्येदिति चेत्; ब्रह्मतुच्छयोरपि तत्खण्डनया किं तन्न सिध्येत् ! । सिध्यतु; न ततः प्रस्तुतबाध इति चेन्न ; तृतीय सौगतसीमातिलङ्घनेन तुर्यसौगतगङ्गापवेशप्रसङ्गात् । 
श्लो-- किंच निर्वचनीयत्वखण्डनोवत्यनिरुक्तितः । विश्वनिर्वचनीयत्वमखण्डितमपेक्ष्यताम् ॥ एवं त्वदभिमता निर्वचनीयासंभवात् न तत्ख्यातिसाघने यतितव्यम् ॥ इत्यनिर्वचनीयख्यातिभङ्गः ॥ १६ 
(242) रूभ्यं जात तदा चेत, न रजतमिति धीरप्रमा स्यादमुष्मिन् 
कार्यासामर्थ्यमालात् न तदिति कथनं कल्पतेऽतिप्रसक्त्यै । 
- मिति । सदसद्व्यतिरेकवादः 'न सन्नासत्' इति सौवाले । खण्डनखण्डखाद्यग्रन्थमधिकृत्याह यदपि तत्तदिति । अद्वैतिनः प्रच्छन्नवौद्धत्वात् तदभिमानमनुसृत्य प्रश्नः 'सिध्यतु' इति । छादकं कवचं भिन्नाह तृतीयेति । किञ्चेति । निवेचनासंभव: एकैकस्मिन्नपि वस्तुनि दुर्घच दुर्महानन्तविशेष- ववमेव साधयेत् न तु गृहीनानामप्यभावः इक्षुक्षीरगुडादीनां माधुर्यस्येवेति भावः ॥ १६ ॥ 
भ्रान्तिविषयस्यानिर्वचनीयत्वं वारितम् । अथानिर्वचनीयस्योत्पत्तिं वारयति रूप्यमिति । नजो योजना मेदात् प्रथमपादे द्वितीयपादे चार्थद्वयं ग्राह्यम् । अन्तिमवाक्ये च वक्ष्यत्यर्थत्रयम् । तदा = रजतबुद्धिप्राक्काले, रूप्यं = रजतं जातं चेत्, 'अमुष्मिन् न रजतम्' इति धीरेवाप्रमा यात्, रजतस्यैव जातत्यात् । रजतमिति धीरप्रमा न स्यादिति च । ननु न तत् रजतम् जतकार्यागुलीयकजननासामर्थ्यादिति चेत्-कार्यासामर्थ्य मात्रेण नेदं रजतमिति कथनम् सुवर्ण- 
तत्त्वमुक्त्ताकलापः स. 4. 17, 
शुक्तौ चैवत् तदात्वे कथमित्र जनयेत् दुर्घटानाद्यविद्या ? 
नाक्षादिस्त्वर्थहेतुः न च रजतमतिः सा हि तेनैव जन्या ॥ १७ ॥ 
; 
505 
यदपि शुक्तिप्रदेश नियताविद्याशकलशबरितात् ब्रह्मणः किमप्यनिर्वचनीयं रजतं तदानीमुत्पन्नम इदं रजतमिति भातीति भावयन्ति तत् दूषयति रूप्यमिति । यदि सामग्रीविशेषात् तत्रोत्पन्नं रजतजातीय रजतमिति गृह्येत, तदाऽऽपणस्थरजवधीवत् अमुष्मिन्नपि रजतधीरप्रमा न स्यात् । अपि चामुष्मिन्, नेदं रजतमिति बाघकधीरप्रमा स्यात् । तथा च बाधायोगात् अबाधितस्य सत्यत्वसिद्धिः । रजते च रजतान्यत्वमुहिखन्ती बुद्धिरन्यथाख्यातिः स्यात् । अथ नेदं रजतमिति बुद्धिः शुक्तिविषयेत्युच्यते, तदा [ अनया] पूर्वसिद्धम्य रजतस्य कथं बाध: ? न हि रजतसंसृष्टस्याऽऽपणा देर रजतत्वबुद्ध्या रजतं वाध्येत । अन्यथा, तत्र रजते, नेयं शुक्तिरिति बुद्धया शुक्तिरेव किं न बाध्येत ? ननु नेदं रजतमिति बुद्धि अध्यासाधिष्ठानं ब्रश रजतान्यत्वेन गृहली तत्रतत्र रजतात्मतां बाधताम् ॥ तर्हि अरजतस्याधिष्ठानस्य रजतात्मताबुद्धिरन्यथाख्यातिरेवेति मुधा तत्प्रद्वेपः। अधिष्ठानरजतयो, भेदबुद्धया च न रजतबाधः; किंतु तदुभयनिरूपितं तादात्म्यमे न बाध्येत ॥ तथाऽप्यधिष्ठानस्य निषिध्यमानात्यन्ताभावाधिकरणत्वमाहिणी निषेधबुद्धिः तत्रत्यं रजनत्वमेव बाधत इति चेत् — बाध्यतामधिष्ठाने तत्र रजतत्वम् ; किमायातं तत्रो त्पन्नस्य तन्निष्ठरजतत्वस्य ; निषेधाभावात् ? न हि रजतत्वं किंचि निष्ठात्यन्ताभावप्रतियोगित्वग्रहणेन सर्वत्र मिथ्या भवति । अपिचास्य रजतत्वस्य खाधिकरणतया प्रतिपन्ने निषेधात् बाघः, उत यत्किञ्चित्रिष्ठा- त्यन्ताभाववोधात् आद्ये, अन्यथाख्यातिरनिवार्या; तदनधिकरणे तदधिकरणत्ववोधात् । द्वितीये, विगीतस्य को विशेषः, सर्वस्य सर्वनिष्ठत्वाभावात् । 
- विगीतम्य को विशेष इति । शुक्तिरजतस्य सम्यग्रजतात् को विशेष इत्यर्थः । सर्वस्य सर्व- निष्टत्वाभावादिति । सर्वेषां यत्किञ्चिन्निष्टात्यन्ताभाववोधविषयत्वं सम्भवतीति भावः । अनिर्वच- - कार्यानुपयोगिनां मेर्वादीनां सुवर्णत्वाद्यभावादिरूपातिप्रसंगहेतुः स्यात् । न कल्पते इत्यन्वये तु तदिति कथनं = रजतमिदमिति कथन कार्यासामर्थ्यमा तेणातिप्रसत्त्यावहं न भवतीत्यर्थः । अतः इदं रजतमिति बुद्धेरप्रमात्वात् रजतं नोत्पन्नमित्येव युक्तम् । कारणाभावादपि रजतोत्पत्तिनें त्याह शुक्ताविति । मिथ्यार्थहेतुतया त्वदभिमता अविद्या । सा चानादिः चेतनाश्रिता । सा पूर्वमनुत्पाद्य तदात्वे कथं जनयेदिति । तत्रोत्पन्नमिति । कल्पनामात्त्रमित्युक्त्वा व्यावहारिकरजतस्येवोत्पत्त्यंगीकारे इति भावः । प्रथमपादस्य द्वितीययोजनामार अपि चेति । रजतान्यत्यमिति । 'लोहितः स्फटिकः' इति प्रत्यक्ष- विपये अनिर्वचनीयोत्पत्तिनेष्टा संनिकृष्टजपालोहित्येनैव निर्वाहात् । तथा शुक्तिरजते उत्पन्न- त्वाभिमते रजतान्यत्वं नेदं रजतमिति गृह्यमाणं संनिकृष्टशुक्तिगतमेव भवितुमर्हतीति तत् अन्यत्वं न प्रातिभासिकम् । तथा च तत्नान्यथास्यातिरेव । न च वाघज्ञाने इदम्पदेन शुक्तेरेव ग्रहणात् यथार्थस्यातिरेवेति वाच्यम्; तर्हि इदं रजतमिति पूर्वप्रतीतावपि इदमिति शुकेरेव ग्रहणात् तस्याः तत्रोत्पन्नरजतैक्याभावेन तदैक्यभावमन्यथास्यतिरेव स्यात् । अन्यथेति । स्वसंसृष्टे बाघ- बुद्धिमत्रेण स्मिन्नपि वाघस्वीकारे इत्यर्थः । नन्विति प्रश्नः ; तहत्यादिः समाधिः । अनिवार्येति । 'स्वाधिकरणतया प्रतिप्रने' इत्युक्तत्वादिति भावः । विगीतस्य = विवादास्पदस्य, प्रतिभासिक्य । 
FA 
506 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4, श्लो. 17 
श्लो-जाते च सदसद्वाझे सदसद्धीः क्रमात् सनी । खच्छायामिव दुर्लहा (या) मन्यथाख्यातिमावहेत् ॥ 
अन्यथाख्यातिरस्तीति परबुद्धि निषेधता । इष्टा तदन्यथाख्यातिरन्यथा किं निषिध्यते ॥ 
अथ स्यात् --- उत्पन्नमेव रजतं रजतकार्यानर्हतया नेदं रजतमिति निषेध्यते, 'अगोप्ता राजा न राजा' इति न्यायादिति ; तत्राह कार्येति । अयमाशय:-: -न हि किंचिज्जातीयं कुतश्चित् वैगुण्यात् तज्जातीयकार्यानर्हत्वेनातज्जातीयम्, अनृतं वा भवति ; अतिप्रसङ्गात् । अतस्तज्जातीयेऽप्यत्रात्ज्जातीयत्वोप चारमात्रमिति न बाघसद्भावः ॥ ननु उपचारोऽपि बाधाविनाभूतः ॥ सत्यम्, न तत्रोपचर्यमाणखभावबाधः, किंतु उपचारशब्दमुख्यार्थबाधमात्रम् । तथाऽप्यरजत शब्द मुख्यार्थबाधे रजनं प्राणित्येवेति । एवमध्यव योज्यम्-कार्यासामध्ये सत्यपि तदिति कथनं नातिप्रसवत्यै कल्पत इति । ननु समर्था समर्थस्वभावयो रैकजात्यासंभवात् अतज्जातीये कथं तदिति कथनम् ? मैवम्; अवान्तरवैजात्यकल्पनेऽपि तज्जातीयत्वा- नपायात् । अन्यथा कथं तवात्र रजतव्यवहारः ॥ वज्जातीयत्वव्यामोहादिति चेत्, आश्रितोऽसि तर्हि विपरीतख्यातिम् ॥ सारूप्यादिति चेन्न; सरूपमिति बुद्धौ, सारूप्यतिरस्कारेण किंचिदिति बुद्धौ च उपादित्साद्ययोगात् । सरूपे तद्बुद्धिद्वारा सारूप्यस्य प्रवर्तकत्वे दत्तोत्तरत्वात् । अतोऽवान्तरवैषम्येऽपि रजतजातीयमेवोत्पन्नं वक्तव्यम् । न च तस्य बाधः सुवचः ॥ अबाधे कथं पश्चात् नानुवर्तत इति चेत्, स्वाभ्युपगतात् प्रणाशादेवेति पश्य ॥ नाशोऽपि बाघ एवेति चेन्न ; तस्य प्रतिपन्नोपाधौ निषेधरूपत्वा भावात् ॥ बाघाभावे नाशोऽपि न स्यादिति चेन्न; "जातस्य हि ध्रुवो मृत्युः" इति न्यायेन जातत्वादेव नाशोपपत्तेः त्वया च अनिर्वचनीयं रजः जातमित्येव समर्थनादिति । 
भावः 
; 
हेतु निरुपणासंभवादयनिर्वचनीयरजनोत्पतिं दूषयति शुक्ताविति । कथमिव-न कथंचित् । अर्थ - न तावत् अहेतुकमिदं रजनं जायेन, लोकायतमतप्रसङ्गात् । हेतुश्च न तत्खरूपम् । व्याघातात् । - नीयरजतोत्पत्तिकल्पनेऽपि अन्यथा स्यातेरवर्जनीयत्वात् व्यर्थे तत्कल्पनमित्यभिप्रायेणाह जाते चेति । सदसद्धी: 'इदं रजतम्' इति पूर्वे सिद्धम् (सद्धी:१), 'नेदं रजतम्' इति पश्चादसदिति धीरनेत्यर्थः। मुखान्तरेणान्यथारयातेरवर्जनीयत्वमाह अन्यथाख्यातिरस्तीति । इष्टा तदन्यथाख्यातिरिति । अविद्यमा- नायामन्यथास्याती विद्यमानत्वधीरूपा अन्यथाख्यातिविषया अन्यथारयातिः परेषामस्तीति त्वयैष्ट- त्यर्थः । मुख्यार्थाभावे सलु उपचारः, अत उपचारे सति याधोऽपि सिद्ध एवेति शंकते ननूपचार इति । 'सिंहो देवदत्तः' इत्याद्युपचारस्थलेषु सिहत्वेनोपचर्यमाणस्य सिह्गुणशीर्यादियोग्य (ग १) स्पन याध: : अपितु उपचारवृत्तसिहशब्दमुरयार्थस्य सिहत्वस्यैव । एवमिहापि रजतशदस्य मुख्यार्थस्य याधी रजतस्येति परिहरति सत्यमिति । एवं कार्याक्षमस्यापि तजातीयत्वयाध प्रदर्शनपरतया न तदिति कथनम् इत्यादिकं व्याय्याय, तज्ज्ञातीयत्ववाधाभावपरतयाऽपि तद्द्व्याचष्टे एवमप्यत्र योज्यमि- त्यादिना । तद्युचिद्वारा = रजत बुद्धिद्वारा । दत्तोत्तरत्वात् = अन्यथारयात्यापत्तिरित्युक्तत्वात् इत्यर्थः॥ 2- सदसयीः, अस्तीति ज्ञानं वाधवानञ्च । तम्यास्तनानिष्टसदसत्यविषयकत्वादिति भावः । खच्छा- येति । न हि केनापि स्वाया उल्लंघ्येति भावः । द्वितीयपादेऽपि द्वितीयां योजनामा एवमपीति । विपतिम् अन्यथास्यातिम् । याधाभावे इति । पूर्वे याधज्ञानम्, ततो नाश इति तदाशयः । नास्थले सर्प याधम्य पूर्वपतित्वाभावात् नियतत्त्रभंगा कारण पमित्याह जातस्य दीति । व्याघानादिति। स्वस्नात् स्वस्योत्पत्तिरित्युक्ती पूर्ववर्तिस्त्रपूर्यावृत्तित्वरूपधर्म समावेशोराया व्यागतः। 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. लो. 17-18 
2 
507 
न च तत्प्रागभावमात्रम्, तस्यानादित्वेन प्रागपि तज्जनकत्वप्रसङ्गात् । अत एव न तरसहकृतं तन्निरपेक्ष वा स्वरूपानाद्यविद्यामातम् । अविद्यासन्तानपक्षे च सन्तानिनः कस्यचित् रजनकारणत्वं किं दृष्टत्वादङ्गीक्रियते, कुतश्चित् कल्प्यते वा नाद्य, असिद्धे । न द्वितीय, कारणसमवात् कार्यवऌप्तिः, तया च तत्वलुप्तिरिति मिथस्संश्रयात् । न ह्यत्र रजनमुत्पन्नमिति दृष्टम् ; तद्बुद्धेरन्यथासिद्धतया न तयाऽपि तदुत्पतिवलति ॥ " इदं सर्वमसृजत " इति श्रुत्यसंकोचात् इदकारविषयस्य शुक्तिरजतस्थापि सृष्टिरवगम्यत इति चेन्न ; प्रमाणसिद्धविपयत्वात् तत्र, "यदिदं किं च" इत्यनुनादस्य ॥ ननु, "सत्यं चानृतं च" इत्यनन्तरमेवाप्रामाणिकमप्युपातमिति चेत् [न, 2] अनृतशब्दस्यास विकारिवस्त्वन्तरपरत्वात् ; अन्यथा, “सत्यमभवत्" इत्यादिना समन्वयवैघटयादिति । दुर्घटेत्यनेन तत्स्वरूपाद्यसंभवं व्यञ्जयति । स्वयं दुर्घटाऽपि सती यदि दुर्निरूपं किञ्चित् कार्ये जनयेत्, अन्यथाख्यातिमपि तथाभूता किं न जनयेत् ? वर च श्रान्नितद्विषयजननात् उभयसम्मताप्रमाणख्यातिमात्रजननमिनि च भाव्यम् । 
1 
अनाद्यविद्यायास्तदातनकार्यजनकत्वं सहकारिवशात् स्यादित्यत्र सभावितान् सहकारिणो दूपयति नाक्षादिरिति । आदिशब्देन सदोषग्रहणम् । इन्द्रियाणि तावत् नार्थमुत्पादयन्ति कचिदप्य- ष्टे । तद्दोषाश्च तज्जन्यधीयैपरीत्यापादनेन चरितार्था नार्थविशेपजनकत्वेन क्ल्पनीया इति भाव. । अस्तु रजतबुद्धेरेव सहकारित्वमित्यलाह नचेति । किमत्र पूर्वानुभूतरजतस्मृतिरेव रजलजनकनया शकयते, उत स्वविषयेण सहाध्यस्यमाना, आहोखित आपणस्थरजतबुद्धिवत् विषयजन्येति विकल्पे प्रथमं दूपयति न चेति । न हि धी स्वविपयसजातीयमुत्पादयन्ती कचित् दृष्टा । अन्वयव्यतिरेकमहिम्ना तु अन्यथाख्याति- जनकत्वमा गोपाल(ल) प्रसिद्धमिति भाव । द्वितीयं दूषयति सेति । अन्न तेनेति सहयुक्ते तृतीया । सविषयनृत्यध्यासवादिना त्वया विषयेण सह जायमाना या बुद्धिरिष्यते सा चेत् विषय जनयेत्, विपरिवर्त किं न स्यादिति भाव । तृतीयदूषणेऽप्येतदेव वावयमावर्तनीयम् । अत्र तेनेति कर्तरि तृतीया । तज्जन्यायास्तदुत्पादकत्वे हि अन्योन्याश्रय प्रसज्येत । अथ स्यात् - अस्ति सर्वसाक्षिभूतं किमपि चैतन्यम्, तदेव रजतधीरूपेणापि निवर्तते, तरहकृताविद्यया कालविशेषनियतरजनोत्पत्तिरिति । अलाप्येतदेव पठितव्यम् । तत्र ते न इनि पदद्वयम् । या साक्षित्वेन तवाभिमता सवित्, साडनादि- स्वात् नैव जन्या, अत साऽपि तत्कालनियतरजत जनयितु नार्हति ; सहकार्यन्तरस्य [च] अन्वय गति- रेकादिमत कस्यचिदप्रेरिति भाव ॥ इति अनिर्वचनीयरजतोत्पत्तिमङ्गः ॥ १७ ॥ 
(248) सत्त्वासत्त्वद्वयारुयद्वयविरहचतुष्कोटिगुक्तं च तच्च 
व्याघाताद्यैर्विधूत न यदि, तव कथं सप्तमङ्गीनिषेधः ! 
- न द्वितीय इति । कारणकल्पना हि कार्योत्पत्ती निश्चितायामिति । दुर्घटेति पदस्य प्रकृते मुख्यं कृत्यमाह स्वयमित्यादिना भाव्यमित्यन्तेन । अध्यस्यमानैति । वृत्तिरिति शेषः । स्वयमन स्मृत्यधिक- शानानंगीकारात् तेन वृत्तेः कल्पितत्वोक्तेश्च अध्यस्यमानेत्युक्तम् । विपरिवर्तः = विषयादेव बुद्धे- त्पत्तिः । सरयोगे तृतीया, तर तृतीयेति योजनाद्वयम् । ते इति पृथक्पदमिति तृतीययोजना ॥ 
508 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 18 
तुच्छालीकादिशब्दाः क्वचन सति परं वाप्यसच्चे प्रवृत्ता । ; 
वन्ध्यापुत्रादिशन्दे भजति च समत विध्यलीकादिवादः ॥ १८ ॥ 
संविद्व्यतिरिक्तं सर्वे सर्वत्राविद्यमानं [ सत् प्रति]भातीति पक्ष: प्रतिक्षिप्तः । अथ संविदपि तथेति पक्षः प्रतिक्षिप्यते - सत्च्त्वासत्त्वेति । यदाहुः, "न सन्नासन्न सदसत् न चाप्यनुमयात्मकम् । चतुष्कोटि- विनिर्मुक्तं तत्त्वं माध्यमिका विदुः ॥” इति । अयमलाभिसन्धिः - सच्चेत् किंचित्, न तत् बाध्येत । सर्वद्रा सर्वत्र सर्वधा च स्यात् । नान्यथा, स्वभाव परित्यागायोगात् । असच्चेत्, न ख्यायेत ( जायेत ) । न च कदाचित् कुत्रचित् कथंचिदपि स्यात् ; तत एव । नापि कचित् सत्त्वासत्त्वसमुच्चयः ; उक्तदूषणसमुच्चयात् व्याघाताच्च । उभयशून्यत्वं च तत्समुच्चयसमानदूषणम् । अतः सदादिरूपकोटिचतुष्टयविनिर्मुक्तं सर्व निरधिष्ठानमेव संवृतिशक्त्या भाति । इदमेव तत्त्वम् । अयमेव सर्वज्ञोपदेशसारः । शुश्रूषुबुद्धि- तारतम्यात् क्रमेण तद्बुद्धयारोहाय भिक्षुपादप्रसरणन्यायेन क्षणभङ्गादिनिबन्धनम् -- इत्येवं वदता 
माध्यमिकसंमतामसत्स्यातिं निराचष्टे सच्चेति । सत्त्वमसत्त्वं द्व्यारयं द्वयविरहश्चेति द्वन्छः एभिः चतुष्कोटिशन्दवाच्यैर्मुक्तम् = एतद्धमं चतुष्प्रयरहितम् । द्वयपदेन सच्चासत्त्वग्रहणम् । द्वयमित्या- या यस्य तदिति विग्रहः । द्वयस्य विरहः - अभावो द्वयविरहः । तथा च सद्विलक्षणमसद्विलक्षणं सदसद्विलक्षणं सदसद्विलक्षणविलक्षणञ्च शून्यापरपर्याय तत्त्वं माध्यमिकसंमतं व्याघातादिदोपैः विधूतम् । व्याघातः = स्वोक्तिव्याघातः, स्वागमव्याघातश्च । आदिना स्वपक्षा सत्यत्वस्य, स्वपक्षसाधका- भावस्य स्वकृते निषेधे परत्वाभावादेश्व ग्रहणम् । तत्र परत्वाभावो नाम सदादिरूपं न भवतीति त्वत्कृतनिषेधमनूद्य, सदादि इदं न भवतीति न भवतीति तदुपरि निषेधसंभवात् । निषेधशास्त्रतया तस्य प्रावल्ये तन्मतस्यापायादिति । न यदि = व्याघातादेरप्यसत्यनया बाधकत्वाभावोकी सप्त- भैग्यादिपरमतनिपेधकत्वयुक्तेरप्य सत्यनया तन्निषेधाभावप्रसंगात् । सप्तभंगी जैनसंमता । तस्या इह विशिष्य कथनं व्याहतत्रादित्वातिशयात् । नास्तिकमत दूषणस्यैवासंभवे आस्तिक मतदूपणानामसत्यवं सुतरामित्याशयः । तथा च न किमपि परमतं त्वया दूपयितुं शक्यमित्युक्तं भवति । स्वपक्षसाधका- भावरचोक एव । नन्वस्मदीयशून्यवादास्वीकारे तुच्छशब्दालीकशब्दादयोऽर्थरहिता भवेयुरित्यवाह तुच्छेति । तुच्छादिशब्दः कचित् = स्वाधिकरणेऽथै, सति परं वर्तमानेऽयं एव, कापि = स्थलान्तरे यत् असत्यम्, तद्रूपार्थे प्रवृत्तः । तत्त्रायं विशेष:- तुच्छत्यम् अन्यत स्थितस्यालाविद्यमानत्यमानम् । थली कन्पम् स्वाधिकरणतया प्रतीते स्थले स्वस्यावर्तमानत्वमिति । न तु सर्वात्मना कस्यचिदभावः । परमित्यनेन अत्यन्तासति तुच्छपदप्रयोगव्यावृत्तिः ; अत्यन्तासतः मत्यन्तासच्या देवाप्रतीयमानतया प्रातिपदिकार्थत्वायोगात् । एतेन अलीकं द्विविधम्, विधिविषयो निपेधविषयश्च । आद्यं विवादास्पदं जगत्, द्वितीयं वन्ध्यामादि इत्यपि निरस्तमित्याशयेनाह वन्ध्येति । विध्यलीकादिशब्दोऽपि यध्यापुत्रादितुल्य एव । विधिविषयत्वनिषेधविषयत्वे अप्युभयत्र तुल्ये इति यावत्। यद्वा अनन्वितार्थ- याविशेत् उभयमपि तुल्यमेवेति । विध्यलीकादीति आदिपदेन संवृतिसत्यादिपद्महणम् । संयुतिशदस्य सत्यशदस्य चानन्वितार्थकत्वात् । अन्येन सहेकीकृत्य गृह्यमाणं हि संवृतिविषय इति संधृतिपदवाच्यम् । तदसत्यं भवति ॥ 
मनाविद्यमानम् = फुलाप्यविद्यमानम् । चतुष्कोटीति, सत्यादिकोटिचतुष्टयेत्यर्थः । समान- दूषणमिति, सद्भित्यास नित्ययोः क्रमेणा सत्यसत्यरूपत्यादिति भावः । सर्वशोपदेशेति । युद्ध- पदेशेत्यर्थः । मधुपादद्ममरणेति । पादमासप्रसारणार्थ स्वयमपेक्षमाणो मिक्षुः पूर्णमेव गृहमास्य 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. लो. 18 
509 
स्वपक्ष-तरपक्षीति स्वागम - तर्क तन्मूलतत्त्वनिर्णय. जयादीनां सत्यत्वं प्रतिपाद्येत, न वा पूर्वत्र सर्वमसत्यमिति स्वागमव्याघातः स्वोक्तिव्याघातश्च । उत्तरत्र किं तद्दूषणेन ? अदूषित: तर्ह्यस्मत्पक्षः सिध्येदिति चेन्न ; साध- कामाचे दूषणानुक्तिमात्रेण सिद्धसंभवात् । संवृतिसत्यं स्वपक्षादिकममी कुनै इति चेत्, एवमपि तथाभूत परपक्षादेरिव स्वपक्षादेरपि सिद्धिर्न स्यात् ॥ सत्यपि केनचिदाकारेणाविशेषे, सर्वबाधकतयैवास्मत्पक्षस्य विशेषः सिम्यतीति चेत्, मिथो विरुद्धयोर्बलाबलवैपम्याभावे किं कस्य बाधकं बाध्यं वा ॥ विधिनिषेधयो- निषेधस्य प्रसक्तिसापेक्षत्वेन परत्वात् बलीयस्त्वमिति चेन्न संवृतिदोषमूलत्वाविशेषे परत्वस्याकिञ्चित्कर- स्वात् । अन्यथा चतुष्कोटिविनिर्मुक्तं तत्त्वं नास्तीत्यस्मदुक्तस्य निषेधस्य बलीयस्त्वेन त्वन्मतोन्मूलनप्रसङ्गात् । असंजातविरोधिकालोत्पन्नतया वा पूर्वटतविधिपावल्यं किं न स्यात् ॥ निपेधसिद्धान्तस्यानादित्वात् न तत्पूर्व किंचिदिति चेत्, विधिसिद्धान्तस्याप्यनाद्यनन्ततया ततः परत्वं कस्यचिन्न स्यात् । यत्तु सतः सर्वप्रकार सत्त्वं स्यात्; अन्यथा स्वभावविरोधप्रसङ्गादिति -- तदसत् ; देशकालादिनियततयैव तचद्वस्तुस्व- भावसिद्धेः, तस्य च स्वभावस्य कुतश्चिद्विरोधाभावात् । तथा अनभ्युपगमे स्वभावग्रहणस्यैवासंभवात् प्रसङ्गोऽपि निर्मूलः ॥ एतेना सत्स्वभावस्य सर्वथैवासत्त्वं स्यादिति प्रसङ्गोऽपि प्रत्युक्तः । खरशृङ्गादौ तथा व्याप्तिर्दृष्टेति चेन्न ; घटादिषु कालादिनियतासत्त्वदृष्ट्या व्याप्तेर्दुर्ब्रहत्वात् ॥ मा भूत् असत्त्वमात्रं साध्य- व्याप्तम् ; खरशृङ्गादितुल्यं चासत्त्वं मसञ्जकमिति चेन्न ; तस्य विगीतेष्वस्माभिरनभ्युपगमात् । प्रसज्ञक- प्रसञ्जनीययोरविशेषप्रसङ्गाच्च । एतेन - यत् असत् तत् सर्वथैवासत् ; यथा खरशृङ्गम् ; 
विगीतं च तथा ; यत् पूर्वापरदेशकालयोरसत्, तत् मध्येऽप्यसत् ; यथा खपुष्पम् ; इदं च तथेत्याद्यनुमानमपि निकृतमूलम् । ननु ह्रस्वत्वदीर्घत्वात्व महत्त्वान्यत्वानन्यत्वाद्यापेक्षिकधर्माणां स्वभावत्वे निरपेक्षत्व प्रसङ्गः, परसापेक्षत्वे च किंचित्प्रति स्वभावत्वं न स्यात्। न हि खपुष्पा दे. शून्यत्वस्वभाव: परसापेक्षः (परापेक्षः) स्यात् ॥ मैवम् ; यथादृष्टि सर्ववस्तूनां सापेक्षनिरपेक्षखभावभेदस्य दुरपयत्वात् । यच्च, -- “बुद्धया विविच्य - tarai at नावधार्यते । अतो निरमिलप्यास्ते निस्वभावाश्च देशिताः (दर्शिता " ) ॥ इति- तदप्यसत् (तदपि न ); तत्खभावानवधारणस्यापि स्वभावानवधारणात् विपरीतापतेः । 
J 
- युद्ध या विचिच्यमानानामिति । स्वभावानवधारणात् सत्त्वासत्त्वादिस्वभावस्य निर्धारयितुमशक्य- त्वात् सर्वे स्व (निरस्न ?) भावा: अत एव दुरभिलव्या (लपा) श्च दर्शिता इत्यर्थः । स्वभावानवधारणस्यापि स्वभावानधारणादिति । निस्स्वभावत्वदुरभिलपत्वसाधकतया उक्तखभावानिर्धारणादिति हेतु: बाध- क(साधक?)त्वस्वभावस्य (यत्वे ) सस्वभावस्वस्वभिलपत्वयोरपि साधकः स्यात् । असाधकत्वस्वभावे तु 
- स्वामिनमपसारयति । तद्वत् क्षणभंगमुसेन स्थिरवस्तुभंगोपदेशः क्षणरूपवस्तूनामपि क्रमेण भंग- संपिपादयिपया मिक्षुणैव युद्धेन कृतः । अन ब्रह्मचारिरूपेण भिक्षुणा वामनेन महाबलिमुपेत्य कृतं पादप्रसारणमपि स्फोर्यते । साधकाभावे इति । अनेन व्याघाताद्यैरित्यत आद्यपदाभिप्रेतो शापितः । अद्वैतिशंका परिहारयोरछाययाऽऽह विधिनिपेधयोरित्यादिना । 
नासदित्युकं निरस्यति एतेन यदसदिति । असत्यमानं सर्वमसत्यम् । निरुत्तमूलमिति । अनियतासचया व्याप्तेरग्रहादिति भावः । स्वभावो नावधार्यत इति । 'तदेव प्रीतये भूला 
510 
सभ्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 18. 
तदेवमुक्तमनुक्तं च दूषणजातमभिप्रेत्योक्तम् व्याघाताद्यैर्विधूतमिति । 
श्लो— 'सर्वथाऽनुपपत्तेश्येत्येवं सूत्रयता स्फुटम् । सर्वदोषाकरत्वं च पक्षस्यास्य प्रदर्शितम् ॥ अविद्यां विश्वजननीमर्धपञ्चमरूपिणीम् । निवृतिपञ्चमाकारां कल्पयन्तोऽप्यतः क्षताः (धः कृताः) ॥ ननु व्याघातादयोऽप्यसत्या: : सदसदादिविकल्पानुपपतिदुःस्यत्वात् । अतस्ते नास्मत्पक्ष दूषयिष्यन्तीत्यत आह न यदीति । सप्तमङ्गयुपादानं सर्वस्य पक्षान्तरस्योपलक्षणम् । व्याघातादिभिरेव हि सप्तभङ्गत्यादिकं त्वयाऽपि दूष्यते ; ते चेत् त्वत्पक्षे न दोषाः, स्वत्प्रतिपक्षेऽपि न दोषा भवेयुः । अतः कथं त्वया तन्निषेधः कार्य इति भावः । अथ ब्रूपे -- तुच्छादिशब्दाः कचिद् व्युत्पन्नाः, न वा ? नेति तावन्नाङ्गीकरोपि । व्युत्पन्नाश्चेत्, विगीते, अन्यत्र वा । विगीते चेत्, आगतोऽसि मध्यमागमानां मार्गम् । अन्यत्त चेत्, तद्दृष्टान्तेन विगीतेऽपि तुच्छत्यं साधयामः यः शब्दार्थः, स तुच्छः ; यथा त्वदिष्टोऽन्यः; तथा च विगीतमिति ; तत्राह तुच्छेति । कचित्-अन्यत्र विद्यमाने हि पदार्थ केवलं किंचि- त्रिष्ठाभावप्रतियोगित्वापेक्षया तुच्छशब्दः । अलीकमिथ्यानृतादिशब्दाश्च स्वाभावाधिकरणाभ्यस्तोपाधिकाः, न तु निरुपधिनिषेधमपेक्ष्य प्रवर्तन्ते ; यतः स्वत्पक्षावकाश इति भावः । 
- निस्स्वभावस्वभावादेरपि असाधकः स्यात् । उभयथा च सर्वपदार्थानां सस्वभाव [त्व ? ] प्रसक्तैरित्यर्थः । अविद्यामिति । अर्धपञ्चमरूपिणीम् - अर्ध पञ्चमं येषां रूपाणां तानि अर्धपञ्चमरूपाणि तद्वतीमित्यर्थः । सत्त्वासत्योभयात्मत्वसदसद्विलक्षणत्वरूपरूपचतुष्टयात् उपरि सद्सद्विलक्षणविल- क्षणत्वरूपपञ्चमाकारे माध्यमिकाभिमतेऽर्थे (?) न सद्विलक्षणविलक्षणत्वेनोपेतां भावरूपाचिद्यां तन्निवृत्तिस्वभावरूपां (१) सदसद्विलक्षणविलक्षणत्वरूपपञ्चमाकारोपेतां कल्पयन्तोऽपि माध्यमिकैक- 
- पुनर्दुःखाय जायते' इति न्यायेन सर्व सर्वत्र संकीर्णमिति भावः । एवमुक्तमिति । "एवं वदता स्वपक्षतत्प्रतीति" इत्यारभ्योक्तमित्यर्थः । सर्वथाऽनुपपत्तेरिति । सर्वप्रकारानुपपत्तिसद्भावादित्यर्थः । प्रसंगात् मृपावाद्यभिमताविद्यानिरासोऽप्यत एवेत्याह अविद्यामिति । अत एव 'विध्यलीकादिवादः ' इत्यन्तिमपदे आदिशब्देन व्यावहारिकसत्यमपि ग्राहयिष्यति । प्रसंगं दर्शयति अर्धपञ्चमरूपिणी- मिति । प्रकृतं पञ्चमं रूपं चतुष्कोटिनिर्मुक्तत्वम्- तच सवाभाव - असवाभाव-सत्त्वविशिष्टासत्वा- भाव - सद्विलक्षणत्वविशिष्टश सद्विलक्षणत्वाभावरूपाभावचतुष्प्रयवत्त्वम् । तत्र प्रथमद्वयमविद्याया - मिष्टम् । तृतीयं तु प्रतियोग्यप्रसिद्धया नेष्टम् । चतुर्थे स्वनुयोग्यप्रसिद्धिः । ननु 'अर्धपञ्चमान् मासानू' इत्यन यथा साधन चतुरो मासानित्यर्थ इष्यते, तथा सार्धानि चत्वारि रूपाणि अविद्यायां सन्तीति स्यात् । न चैवं मृषावादिभिरिष्यते इति चेन्न -- व्यावहारिकसच्चस्वीकारात् सत्वमप्यस्ति, वाध्य- स्वादसत्यमपि, अत एव सदसत्त्वमपि । सत्वादसद्विलक्षणत्वम्, असत्याच सद्विलक्षणत्वमपीति निर्वाहसंभवात् । वस्तुतोऽर्धपञ्चमं रूपमित्येतावदेव विवक्षितमस्तु । निवृत्तिपञ्चमाकारामिति । दोष- त्यानादित्वतिरोधायकत्वविक्षेपकत्वाख्याकारचतुष्टयेन सह मिथ्यात्वप्रयुक्तनिवृत्तिरूपाकारविशिष्टा- मित्यर्थः । स्वनिवृत्तावपि स्वस्थाने निवृत्तिरूपमिध्यापदार्थस्थापनात् तदन्यथानुपपच्या दोषतदाश्रय- कल्पकपुरुषगद्यापादने सर्वनिवृत्यसिद्धिरिति दूषणे तात्पर्येणैतदुक्तिः । एवंरूपामधियां कल्पयन्तोऽपि थतः = व्याधातादितः सर्वयाऽनुपपत्तेश्च क्षता इत्यर्थः । मध्यमागमानामिति । मध्यमागमनिष्ठत्वादेव माध्यमिक इत्युच्यते अपक्षपातेन सर्वशून्यवादी । तथाचेति । शन्दार्थभूतःञ्चेत्यर्थः । विधिपदं विधि- चिग्यः निपेधपदं निषेधविषयः । एवमेय संवृतिसत्यपदेऽपि संवृतिपदं सत्यमिति विग्रहः स्यात् । 
तत्त्वमुक्ताफलापः स. 4. लो. 18 
+ 
511 
यदप्युच्यते - द्विविधमलीकं विधिपदं निषेधपदं चेति; आद्यं विगीतम् ; द्वितीयं वन्ध्यासुतादीति ; एतपयति वन्ध्यापुत्रेति । अयं भावः - वन्ध्यासुतादेरपि न निषेधेकविषयत्वम् । “एष कध्यासुतो याति शशशृङ्गधनुर्द्धरः। मृगतृष्णा (मरीचिका) म्भसि खातः खपुष्पकृतशेखरः॥" इत्यादिषु तदभावात्। विगीतम्यापि न विधयेक विषयत्वम् ; आकारमेदैरपि निषेधैः (ध्यै: १) सर्वत्र निषेधस्य प्रसिद्धत्वात् स्वया च सर्वकारतः तन्निषेधात् । अत ईदृशो विभागो नोपपद्यत इति ॥ एवमविशेषापादनात् किं त्वया लब्धमिति चेत्-एवं विशेषवर्णनाच्च किं त्वया लब्धम् ॥] व्यवहार विशेषव्यवस्थापनमिति चेत्, तन्निषेधो मयाऽपि लभ्यत इति पश्य । 
; 
एवं वाऽभिप्राय:- विध्यलीकशब्दो न फॅनिदर्थे बोधयति अयोग्यपदसमभिव्याहाररूपत्यात् निषेधा लीपवदिति। किंचिदिति हि विधिशब्दो बोधयेत् ; न किचिदिति चालीष शब्द । कथं तयोः सामानाधि- करण्यसंभवः? यद्यपि, “अत्यन्तासत्यपि ज्ञानमर्थे शब्दः करोति [हि]", तथाऽपि वन्ध्या सुतशब्दार्थवत् वि- 
शब्दार्थस्याप्यसिद्धेर्विवक्षिता सिद्धिरिति । आदिशब्देन संवृतिसत्यव्यावहारिकसत्यादिमलापसंग्रहः । 
संवृतिसत्यमिति तावत् किमुच्यते ! किं संवृत्तिरेव सत्यम्, उत संवृतिसंबन्धि किंचित् सत्यमिति । नायः संवृत्तिशब्दस्य मिथ्यार्थपरत्वे सत्यशब्दसामानाधिकरण्यायोगात् । तदाहुः, “संवृतेन तु सत्यत्वं सत्यभेदः कुतो स्वयम् (वियम् ? ) । सत्या (सत्य) चेत्, संवृति: केयम् ? मृषा चेत् सत्यता कुतः ॥” इति। सत्यार्थपरत्वेऽपसिद्धान्त; प्रपञ्च मिथ्यात्वप्रयोजकत्वायोगश्च । न द्वितीयः ; सत्यस्य सतः कुतश्चित् संवृतिसंबन्धात् असत्यत्वासिद्धेः न हि किंचिज्जातीयं तद्विजातीयसंबन्धात् स्वयमतज्जा- तीयं दृष्टम् । अथ वस्तुतोऽसत्यमेव असत्यत्वसंवृत्या सत्यत्वेन भासमानं संवृतिसत्यमित्युच्येत, तथासति विशेषाग्रह निबन्धनेयमन्यथाख्यातिरेव कक्षीकृतेति न क्वचिदपि ख्यात्यन्तरकल्पनावकाशः । 
एतेन संवृतिर्नाम भ्रान्तिरेव ; तया मिथ्याभूतमेव सत्यत्वेन भासितं संवृतिसत्यमित्यपि निरस्तम् । 
अथ शुक्तिकारजतमितिवत् संवृत्तिरूपाधिष्ठानाध्यस्तं सत्यं संवृतिसत्यमित्यभिमतम् ; तथासति निरधिष्ठानभ्रम परित्यागप्रसङ्गः ॥ संवृतिमाले निरधिष्ठानं भ्रमं ब्रूम इति चेत् तद्वदेव संभवे, किं प्रपचस्य LLB - देशिनोऽपि (?) उक्तव्याघातादिदो पैर्निराकृता इत्यर्थः। 'चन्ध्यापुत्रादिशब्दैः' इत्यादिश्लोकशेपं परोक विध्यलीकनिपेधालीकरूपविभागपरत्या व्याचष्ट यदप्युच्यत इत्यादिना । निषेधालीकस्य शब्दो- पादानाभावात् विभागदूपणपरत्वमस्फुटमिति, विध्यलीकादिशब्दानां अर्थशून्यप्रतिपादनपरतया व्याचप्रे एवं वाऽभिप्राय इति । सत्य मेदः कुतो न्वय (न्विय)?) मिति । संवृतिशब्दस्यासत्यपरत्वात् संवृतिः सत्यस्य कुतो भेो भवेत् = विशेषणं भवेत् ; न कुतश्चिदित्यर्थः । भिद्यतेऽनेनेति भेदः विशेषणम्। कुतो न्वयमिति पाठे तु अयमर्थः - संवृतिसत्यत्वभातिभासिक सत्यत्वयोः मिथ्यात्यपरत्वाविशेषात, 'संवृतिसत्यं, प्रातिभासिकसत्यम्' इति मेदः कुतः स्यादित्यर्थः । सत्यं चेत्, संवृतिः केयमिति । जगत् सत्यं चेत्, केयं संवृति: ? । किंशब्दः क्षेपे । सत्यस्य संवृतित्वमनुपपन्नमित्यर्थः । पूर्वार्धस्य पूर्वव्याख्यायां पूर्वार्धविवरणमुत्तरार्धमिति द्रष्टव्यम्। द्वितीयव्याख्यायां तु उक्तसंवादत्वेन दूषणान्तर- - अत्यन्तासतीति । विशिष्टरूपेणासतीत्यर्थः । विशकलितरूपेण सत्यत्वमक्षनम् । चिशकलि- तानामेषामसंबन्धाग्रहादेवं व्यवहार इति सिद्धान्त्याशयः । आदिशत्रगृहीतं संवृतिसत्यं प्रकृत- संबन्धातिशयात् विस्तरेण दूषयति संवृतिसत्यमिनीत्यादिना । संवृतिपाले निरधिष्ठानमिति । 
512 
सव्यास्य सवर्थिसिद्धिसमेतः स 4 लो 18 
' 
} 
सत्यासत्यादिविकल्पासहसंवृतिरूपाधिष्ठान कल्पनेन न च संवृतिरधिष्ठान भवितुमर्हति शुक्तिवत् केनचिदाकारेण तद्भानादृष्टे । अत एव संवृतिरपि संदृत्यन्तरेऽभ्यस्तेति निरतम; सहति सन्ततेर सन्तता- नग्नसनृतिवर्गस्य चानुपलम्भात् । सन्ततिपक्षे च पूर्वपूर्व संवृतीनामुत्तरोवरसप्रतिकारणत्मानं स्यात् नतु अधिष्ठानत्वम्, असमानकाल्त्वात् । न हि नष्टे शुक्तिकादौ वर्तमाननया रजनमध्यस्यमान दृष्टम् । असन्नतिपक्षे च सर्वसतृतीनामनादित्येन कल्पनासिद्धत्वायोगात् किमधिष्ठानेन । न कल्पितम्यऽऽपणस्थ- रजतादेरन्यदधिष्ठानमन्विष्यते । 
एव तैमिरिक केशस्तवकादिन्यायेन सवृत्याख्यदोपाध्यन्तं संरतिसत्यमित्यप्यसारम् । अतिदूरत्वात्या सन्नत्वसादृश्यतिमिरका चपटलादिवत् समृतिसजस्य दोषस्य कुतश्चित् प्रमाणादसिद्धे ॥ अलीकप्रकाशा- न्यथानुपपत्त्या तत्कूलप्तिरिति चेत्, किं संवृतिरतीकमप्रकाशमाना प्रकाशयति, प्रकाशमाना वा आये, अवगमाधीनसत्ताकत्वाभावात् स्वरूपसत्यत्वप्रसः । द्वितीये त्वसिद्धि । सर्वलोकानुपलब्धिबाधिनत्वात् । न हि त्वयाऽपि तादृशी समृति काचिदुपलभ्यते ॥ मलीकप्रकाशान्यथानुपपतिप्रकाशिनाऽपि विश्व प्रकाशयतीति चेन्न, अन्योन्याश्रयणात् । तत्प्रकाशात अलीकप्रकाशम्तन्मूलकल्पनया च तत्प्रकाश इति । अपिचालीकप्रकाशस्य दोषोऽपेक्ष्यत इति कुलायगतम् ॥ संप्रतिपतनमेध्विति चेत् ; तत्र त- धिष्ठान- दृष्टसारूप्य दोषाश्रयादिकमपि कारणत्वेन दृष्टमिति तान्यपि किं न कल्प्यन्ते ॥ कल्प्यमानान्यपि तानि काल्पनिकान्येन सिध्येयुरिति चेत् किमनया सनृत्यादिगण कल्पनया तद्वदेव प्रपञ्चो दोषादिनिरपेक्ष कल्पित इत्यङ्गीकुरुष्व । तथाऽङ्गीकारे च समृतिसत्यमिति रिक्तं वच । 
1 
1 
एव व्यावहारिक सत्यशब्दोऽपि न कचित् विवक्षितसाधक, कुतश्चिदपि समासादुपलभ्यमान सत्यत्वप्रतिषेधासिद्धे । न च व्यावहारिकशब्दो मिथ्यापर्याय । तथात्वे, सत्यपि सामानाधिकरण्ये सत्यशब्दान्वयनैघटयम्, वैयधिकरण्ये वदिष्टस्यासिद्धि । न हि मिध्यारजनादिसमन्धि शुवत्यादिकं मिध्या भवति । अथ, 'शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्प ' इति न्यायात् व्यवहारजन्य विक्ल्पकल्पित व्यावहारि- कसत्यमिति मन्नीथा, तदपि न प्रत्यक्षानुमानवेद्यस्य प्रपञ्चस्य शब्दकल्पितत्वाभावात् । यत्र तु शश 
शृङ्गादौ शन्दकल्पितत्व कथञ्चदभ्युपगम्येत, तत्रैव व्यावहारिकसत्यत्व म्यात्, न तु प्रत्यक्षादिसिद्धेनिति स्वेष्टविपरीतापत्ति । असन, प्रातीतिकसत्यस्य च व्यावहारिकसत्यत्वानभ्युपगमात् । 
अपिचेदमपारमार्थिक सत्य पारमार्थिकसत्यतया मातीत्यङ्गीकार्यम्, अन्यथा प्रवृत्त्यनुपपत्ते । 
तथा चान्यथाख्यात्यनपनयात् किं न्यात्यन्तरेणेति ॥ 
इत्यमत्ख्यातिभगः ॥ १८ ॥ 
-- प्रतिपादकत्वेनोपान्तमिति द्रष्टव्यम् । कुतश्चिदपि समासादिति । समानाधिकरण समासात् असमानाधिकरणसमासात्यर्थ । उक्तमेवोपपादयति नच व्यावहारिकमित्यादिना ॥ ॥ ६८ ॥ 
— भ्रमान्तराणामधिष्ठानसापेक्षत्वेऽपि संवृतिविषयज्ञानरूप भ्रममात्रमधिष्ठाननिरपेक्षमित्यर्थं । मन्था इति । यत्र शब्दव्यवहार सत्य, अर्धस्तु विशिष्णे न, तत्र हि व्यावहारिक सत्यशब्द स्वरस न तु व्यवहारमप्यपलपतो प्रकटप्रच्छनद्धमतयोरिति भाव । अन्यधारयातिर्न संभवतीति 
या नमयति पनि जनीयरयातिञ्च वदतो दूषयति अपिचेदमिति ॥ १८ ॥तत्त्वमुक्ताकलाप स. 4 लो. 19 
( 244 ) व्याघातातिप्रसङ्गो प्रमितिपरिभवे मानतोऽमानसो वा ; 
मानान्मानस्य सिद्धौ स्वतदितरपरित्राण मेकप्रवृत्या । 
साधीयानेव पन्थाः समयिभिरखिलैरर्थ्यतां सार्थनीत्या 
513 
नो चेत्, उच्छिलोकव्यवहृतिनियमाः कामचाराः कथाः स्युः ॥ १ ॥ ननु प्रमेयसिद्धि प्रमाणादेष्टव्या ; प्रमाण चासिद्ध न साधक भवति । तत्सिद्भिश्च खतोऽ न्यानो वा पूर्वनाऽऽत्माश्रय, उत्तरखानवस्था । अत प्रमाणमात्रस्यैनासभवात् न किंचिदपि प्रमेयम्, कश्चिदपि प्रमाता, न काचिदपि व्यवहृतिरिति । तत्राह व्याघातेति । अय भाव प्रमाणस्य प्रतिषेध प्रमाणतो वा स्यात्, अप्रमाणतो वा । 
1 
पूर्वत्र व्याघातः ; प्रमाणम्य सर्वस्य प्रतिपेधात् तदर्थे च कस्यचित् प्रमाणत्वेनोपादानात् ॥ ननु उपक्रम आपच्छेद. पदावनीयादिन्यायेषु प्रमाणत एव प्रमाणबाध त्वयेप्यते ॥ सत्यम्, न प्रमाणमात्र बाध्यते, येन व्याघात स्यात् । किंतु स्वेतरत् किंचित् प्रमाणम् ॥ तथाऽपि प्रमाणस्य सत कस्यचित् कथ बाब इति चेन्न तत्प्रामाण्यमावस्यानपहारात् । प्रवलविरुद्धविशेपे हि प्रामाण्याभाव समयेते, इह पुन कृतप्रमाणबाधा शक्यत्वमुच्यते । 
} 
उत्तरत्र व्याघातातिप्रमङ्गौ । यदि प्रमाणत प्रमाणं प्रतिषिध्येत तत्प्रतिषेघोऽपि तन एव प्रति 
एव सासत्यादिविकल्पेन प्रमेयासत्व पद्धत निरस्तम् । अथ प्रमाणाभावात् तदसच्च यदन्त प्रत्याह व्यायातेति । लोके झानेनैव विषयसिद्धि । प्रमितिरूपशानाभावात् प्रमेया भावत्वयोच्यते । म प्रमित्यभाव प्रमाणतो वाऽन्यथा था । मानत प्रमितिपरिभवे क्रियमाणे = प्रमित्यभावे कथ्यमाने व्याघात । मानसद्भावोक्तेमित्यभावोत्तेश्च विरुद्धत्वात् । मान विनैव प्रमिति परिभूयते चेत्, तत् परिभवनमपि प्रमाण विनैव परिभूयेतेति स्यादतिप्रसंग =त्वदनिष्ट- स्थलेऽपि दोपप्रसर स्यात् । तर्हि मानादेन मानस्य सिद्धिरिति पक्षेऽनपस्थेति चेत्-प्रायश परस्यापि मानान्तरेण सिद्धानपि निश्चिन्मान स्वेतरविषय र स्वविषयेऽपि प्रवर्तते । अतो नाननस्या । यथा मानवस्तीति सामान्यवाक्य मानान्तरमिव स्वमपि मानभूत गृह्णाति । एव ज्ञानेन परप्रकाशन स्वस्वरूपमपि स्वय प्रकाश्यते । स्वपरनिर्वाहकत्वस्य यत्र दर्शनात् न तदपलाप शक्य । सर्वथा मानादेन सिद्धि सर्वस्येति पन्था अय सर्वे समयिभि = सैद्धान्तिकै अर्थनीय 
अपेक्षणीय । ननु कथ सर्वभिन्नममयेरेकेन पथा गमनमिति चेत्-सार्थनीत्या । यथा विभिनकार्यार्थ गच्छन् जनसत्र एकेन शस्टेन पोतेन वा गच्छति । तत्र शकटादिरक्षणाशे सर्वेषामेकमत्यम्, तद्वत् । नो चेत्-मान विनापि प्रतिषेधे, लोकन्यनहारानुसरणविरहात् वादजल्पवितण्डारूपा यथा कामचारा = - यथेच् पुरुषव्यापारा भवन्त्य तत्ससिद्धिविजयप्राप्तिद्देतनो न भवेयुरिति ॥ 
प्रमाणमानस्य = सर्वप्रमाणस्य । स्वेतरत् = स्वभिनमेव, तन्नापि किञ्चिदेव । प्रामाण्यमानस्येति! aroयमानस्यापि अशे प्रामाण्यस्वीकारान सर्वात्मना अप्रामाण्यम् । उपक्रमस्थले उत्तरवाक्यस्य तद- नुकूलेऽथन्तिरे प्रामाण्यस्वीकार, अपच्छेदस्यले उत्तरेण पूर्वस्य बाधेऽपि प्रयोगान्तरे पूर्वसवन्धि arrer प्रामाण्यम् । पदाहवनीयस्थले उत्सर्गस्याऽऽहननीयशासस्य परहोमरूपापवादव्यतिरिक्त- निपये प्रामाण्यमिति न कृत्स्नाप्रामाण्यमिति । उत्तरत्रति । अप्रमाणन प्रमाणप्रतिपेधपक्षे इत्यर्थ । 
-65 
514 
सव्याण्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 19. 
i 
षेध्यः स्यात्, त्वत्पक्षश्च सर्वः सर्वैः प्रतिपक्षैः रज्ज्वादिबुद्धि सर्पादिनः ॥ कथं तर्हि भूदलनबुद्धया रज्जुसर्पनिवृतिः इत्थम् - उत्तरधियः पूर्वविपरीताकार वगाहित्वेन पूर्वप्रमानुवृत्तिप्रतिरोधात् । न हि मृदलनबुद्धिबाधिततया तत्र सर्पस्य मिथ्यात्यन्यबस्थापनम् ; तथा सति रज्जोरपि तत्प्रसङ्गात् ; किंतु प्रमाण- मूतेनाधिष्ठानयाथात्म्यज्ञानेन वाधितत्वात् एवं प्रमाणस्याप्यप्रमाणवाधितत्वमात्रेण न मिध्यात्वं स्यात् । श्लो - अप्रमाणतया डमीटान्न बाधस्तर्कतः कचित् । अनुमाप्रमाणानामभावे परिगृधते ॥ 
प्रसञ्जनीयधर्मस्य मानसिद्धो विपर्ययः । प्रमाणं भवति कापि प्रसञ्जकविपर्यये 11 
तदेवं प्रमाणतोऽप्रमाणतो वा प्रमितिपरिभवे व्याघातातिप्रसङ्गो व्यवस्थिताविति । 
प्रमाणसिद्धि: खतोऽन्यतो वेति विकल्पे तु यथादर्शनमुभयथाऽपीति धूमः । स्वपरनिर्वाहकसमाधिना त्त्वात्माश्रयानवस्थयोरपसारणम् । तदेवाह मानादिति । न हि वयमप्रमाणात् प्रमाणस्य [ प्रमाणतया ? ] अन्यथा वा सिद्धिं धूमः ; किंतु प्रमाणतः । तत्र व्यक्तिभेदे तु प्रमाणान्तरात् प्रमाणसिद्धि:, यथा- एतत् दृष्टम् इदं द्रक्ष्यामीति । यदा त्वीदृशी प्रमेति प्रमितिमात्रं गृह्यते, ईदृशं वा प्रमितिकरणमिति प्रमा- करणमात्रम्, तदा पुनः एकहेलया सस्वेतरलक्ष्यसमुदायव्यवस्थापनात् न अनवस्था, 
आत्माश्रयो वा शब्द शब्दादिन्यायात् ॥ तर्हि अप्रमाणादपि प्रमाणप्रतिक्षेपे खपरनिर्वाहकसमाधिना स्वात्माऽपि प्रतिक्षिप्यतामिति चेन्न; अविरुद्ध विषयत्वात् स्वपर निर्वाहस्य । यथा, 
1 
श्लो- अहं सत्यं वदामीति स्वोक्तिः स्वाररक्षिणी । न कदाचिद्वदामीति वादस्तु स्वोतिबाधितः ॥ मानस्थापकमानस्य मानसंक्षोभकस्य च । गतिरेवमिति प्रेक्ष्य गहनां कुहनां त्यज ॥ 
- अतिप्रसङ्गं दर्शयति त्वत्पक्षश्चेत्यादिना । अप्रमाणेन प्रतिषेधो नानुपपन्नः, अप्रमाणेन तर्केण प्रमावाधिदर्शनादित्यवाह अप्रमाणतयाऽभीष्टादिति । ननु प्रत्यक्षाद्यनुग्राहाप्रमाणाभावस्थले केवल- तस्यैव वाधकत्वमिति शङ्कायाम्, तत्रापि प्रसञ्जनीयविपर्ययस्यानुग्राह्यप्रमाणत्वमित्याह प्रसञ्ज- नीधर्मस्येति । 
- भूदलनबुद्धिवाधिततया = भूदलन भ्रान्त्या सर्पबुद्धत्यनुवृत्तिप्रतिरोधमात्रेण । नन्वप्रमाणस्य बाध- कत्वमिष्टम् ; साध्य साधकानुकूलतर्केण साध्याभावबुद्धिनिरोधात् । तर्कश्च व्याप्यारोपेण व्याप- कारोपरूपत्वात् अप्रमैवेत्यत्ताह अप्रमाणतयेति । तर्कस्य प्रमाणेतिकर्तव्यतारूपत्वात् स्वातन्त्र्येण न किञ्चिज्ज्ञाननिवर्तकत्वम् ; किं तु तर्कों यस्येतिकर्तव्यता, तेन प्रमाणेनैव साध्याभावबुद्धिनिवर्तनम् । अप्रमाणतयाऽभिमतात् तर्कमात्रात् तदनुग्राह्यप्रमाणाभावेऽपि क्वचित् बाध इति न स्वीक्रियते । प्रसञ्जनीयस्य = धूमो न स्यादित्युक्तस्य धूमाभावस्य विपर्यय: = धूमवत्त्वं प्रत्यक्षादिसिद्धं प्रसञ्जकस्य विपर्यये अग्न्यभावाभावे अग्निमत्त्वे मानं भवति । कापि प्रसञ्जकविपर्यये - प्रकृतसाध्याभावरूपेऽन्यादृशे वेत्यर्थः । यथा अलैव, यदि वहन्यभावेऽपि धूमः स्यात् धूमार्थिनो वह्नौ प्रवृत्तिर्न स्यादित्यत्र प्रसञ्जक- विपर्ययो न साध्याभावरूप इति । प्रमाणस्यान्यथा वेति । प्रमाणस्य प्रमाणतया वा अप्रमाणतया वेत्यर्थः । तति । अप्रमाणात् प्रमाणप्रतिक्षेप इति पक्षे, परनिर्वाहकस्य स्वनिर्वाहकत्ववत् परप्रतिक्षेप- निर्वाहकस्य स्वप्रतिक्षेपनिर्वाहकत्वस्यापि स्वीकारात् सर्वाप्रामाण्यसिद्धिरिति शंका । यशेत्यस्य कारि कार्यां रक्षिणी, वाधित इत्यत्नान्वयः । गहनां कुहनां त्यज = निविडां वञ्चनां विसृज। परस्वरूपप्रतिक्षेप- कस्य स्वस्वरूपप्रतिक्षेपक्त्वे परस्य प्रमाणस्य स्वरूपं यत्, प्रामाण्यं तत्प्रतिक्षेपकमिदम् अप्रमाणस्य स्वस्य 
, 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. लो. 19.20. 
515 
सर्वैरपि सिद्धान्तिभिरियं गतिरनतिलङ्घनीयेत्यभिप्रायेणाह साधीयानिति । समयिभिरखिलैः प्रमाणस्थापकैरिव सपकैरपीति भावः । व्यावहारिकममाणव्यवस्थाऽपि हि कचिकचित् खपरनिर्वाहक- समाधिमनुरुध्यैव प्रवर्तेत । मिथ्यात्वादिसाधकेषु च त्वयाऽभ्युपगम्यते । तस्मात् अर्थ्यताम् इप्यता- मित्यर्थ । सानीत्या--यथा, 'विपश्चित्प्रयुक्तः सर्वशब्दः सार्थ:' इति वाकये तदन्तर्गतपदानामपि साथ- कत्वमविशेषेण संप्रधार्यते । यद्वा त्वद्यापारः सर्वोऽपि निरर्थकः सार्थको वा । आद्ये, किं स्वपक्षस्थापन परपक्षभूषणादिप्रयासेन ? द्वितीये, तत्सार्थत्वं कस्यचित् प्रमाणस्यार्थः स्यात्, न वा ? न चेत्, न तत्सिद्धिः । प्रमाणार्थश्चेत् तत्प्रमाणाभ्युपगमः । अथवा तीर्थयात्रादिप्रवृत्तः सार्थः परस्परविरुद्धाभिप्रायवतां समवायेऽपि केनचिदाकारेणाभिप्रायसाग्यात् अन्योन्याविघातेन गन्तव्यं गच्छति विरुद्धावष्टम्भेऽपि सिद्धान्तिभिः, 'प्रमाणात प्रमेयसिद्धिः' इत्यादिकं लौकिकपरीक्षकसे तुम भिन्दानैः प्रस्थात- व्यमिति । एवमनभ्युपगमे बाधकमाह नो चेदिति । कथा । वादजल्पवितण्डारूपाः उच्छिन्नलोक- व्यवहारनियमतया कामचाराः स्युः । वक्त यावक्तव्य कर्तव्या कर्तव्यविभागरहिततया न तत्त्वनिर्णयादि- फलपर्यन्ताः स्युरिति भाव । यद्वा कथा साधनदूषणाद्युक्तयः सदसद्भावानादरेण स्वच्छन्दतः स्युरिति ननु सर्वक्षोभकस्य कथासंक्षोमप्रसन्नेनापि किमनिष्टमापादितम् ॥ एवं वदतस्ते किञ्चिद- नियमस्ति वा न वा ? न चेत्, 'न सन्नासत्' इत्यादिना परपक्षो न दूप्यः । अस्ति चेत्, त्वद्वावय- मात्रेण स्वत्पक्षो दुष्ट इत्यनिष्टमापादितमेवेति ॥ 
तथा मिथो 
इति प्रमाणाभावोक्तिभंगः । निरधिष्ठाननिरुपाधिकात्ख्यातिभङ्गः ॥ १९ ॥ 
( अथ योगाचार निरास:) 
(245) ज्ञानाकाराधिकं हि प्रथितमिदमिति श्वेतपीतादि बाहां, 
तादात्म्येतस्य साध्ये सहमतिनियमाद्यन्यथैवात्र सिद्धम् । 
- प्रमाणानुसारेण व्याचष्टे अथवेति । कथाशब्दस्य वादिषु प्रसिद्धिमनुरुध्य व्याचष्टे वाद- जहपवितण्डेति । कामचारत्वे का हानिरित्यवाह तयनिर्णयादीति । कामचारप्रसङ्गस्यानित्व- स्पष्टार्थ कथाशब्दमन्यथा व्याचष्टे यद्वेति ॥ १९ ॥ 
०१ - यत् अप्रामाण्यम्, तत्प्रतिक्षेपकमेव स्यादिति अप्रा राण्यहानिरिति हृदयम्। सार्थनीत्येत्यस्यार्थवय- माह सार्थेति । सर्वशब्दसार्थत्वग्राहिशब्दनीत्येति, स्वाभिमतस्वार्थ सार्थकव्यापारनीत्या = तत्तौ ल्ये- ति, अनेकामप्रदेऽप्येकीभूतसंघनीत्येति च ॥ शंकते नन्विति । समाधत्ते एवं वदत इति ॥१९॥ माध्यमिकसंमता सत्ययाति निरसनानन्तरं योगाचारसंमतामात्मख्यातिं निरस्यति ज्ञानेति । fear त लोकाः पतन्निरासकाः । ज्ञानमेवास्ति, न तु ज्ञेयमिति पतापक्षः । ज्ञान- स्वाSSत्मत्वाभ्युपगमात् ज्ञानस्यातिरेवाऽऽत्मख्यातिरित्युच्यते । यद्वा आत्मपदं स्वेत्यर्थम्, स्वस्थ ज्ञानस्यैव व्यातिरित्यर्थः । ननु ज्ञानस्य शैयतत्तद्वस्तुतया भानात् कथं ज्ञानख्यातिरित्युच्यते ; न हि शुक्तिरजतज्ञानं शुक्तिरयातिरित्युच्येतेति चेत्-- ज्ञानाकारातिरिक्तवाह्याकारास्वीकारात् सर्वख्यातिरपि ज्ञानख्यातिरेव । अव एव नेयमन्यथाख्यातिः । एवमसत्ख्यातिरित्यतापि भासमा- नानां धर्माणां धर्मिणां सर्वेषामप्यसात् सा सर्वाशेऽप्यसत्ययातिरेवेति तत्तन्नामौचित्यं द्रष्टव्यम् । लोकस्यायमर्थः इदमिति प्रथितं श्वेतपीतादिकं याह्य प्रथितं = बाह्यतया प्रतीतत्वात् योगा- 
516 
सत्यारय सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 20. 
ग्राद्यात्मत्वान्मृपा स्यान्मतिरपि, यदि वा ग्रासमध्यस्तु तथ्यं 
किंचान्योन्यं विरुद्वैर्युगपदवगतैर्धीरभिन्ना कथं स्यात् ॥ २० ॥ 
अथ नानिमान्द्यात् संविदपलापे दुर्बलबुद्धीनां योगाचाराणामात्मख्यातिमपाकर्तुं प्रत्यक्ष- विरोधपतिपिपादयिषया बाह्यार्थसिद्धि तावदाह ज्ञानाकारेति । ज्ञायत इदमिति था, जानामीदमिति वा बोधे क्रियारूपाया बुद्धेः कर्मरूपतया प्रसिद्धं श्वेतपीतादिवस्तुजातं बुद्धितत्त्वात् बाधमेव भवितुमर्हति ; अन्यथा क्षण मेद-सन्ततिमेदयोरपि केनचित् ज्ञानेन गृहीतौ अगृहीतौ च क्षगमेदाद्यसिद्धिप्रसङ्गेन दतोत्तर- स्वात् । तनश्च भेदमालापहवे वय्यन्त कुदृष्टिवादस्य स्वीकार:, भिद्यमानापड़वे तु माध्यमिकमतावतार इति भावः । एतेन, "अविभागो हि बुद्धधात्मा विपर्यासितदर्शनैः । ग्राह्यग्राहकसंवितिभेवानिव लक्ष्यते" इति प्रलपितं प्रत्युक्तम् । धेपीवादि बाह्यमिति वदतश्चायं भावः -- बुद्धिबोध्ययोरभेद ब्रुवता विरुद्धधर्माध्यासेन मेदः कश्चिदङ्गीकृतो न वा ? न चेत् दत्तमेवोत्तरम्, क्षणभेदायसिद्धिप्रसङ्ग इति । अङ्गीकृतश्चेत्, श्वेतपीताद्यनेकाकारमाहिण्येकत्र ज्ञाने कथं मिथोविरुद्धश्वेनपीतादितादात्म्यमंभव ॥ मिथो विरुद्धयोरेकबुद्धिविषयत्ववत् एकबुद्धयाकारत्वमविरुद्धमिति चेन्न ; दर्शनादर्शनाभ्यां विशेषात् । एकत्व विरोध. एकदै काश्रयत्वविशेषश्च श्वेतपीनादेर्दृष्टः न त्वेकधीविषयत्वविरोधः । त्वया तु श्वेतपीतादेः बुद्धघा कारत्वं वदता बुद्ध्यैकूं बुद्धिधर्मत्वं चोच्यते । द्वितयमपि व्याघातविघटितम् । अतो बुद्ध्यतिरिक्तार्थस्य बुद्धिवत् अवाधिनोपलब्धि सिद्धत्वात् न तदभावः साध्य इति । सूलितं चैनत्, 'नाभाव उपलब्धेः' इति । ननु भेदोपलम्भमात्रात् न भेदसिद्धिः ; द्विचन्द्रादावपि प्रसङ्गात् ॥ बाधात् तत्र तथेति चेन्न ; - ग्राह्यग्राहकेति । ग्राहको ज्ञाता । 
Q - चारोक्तरीत्या ज्ञानाकारात्मकं न भवति, किंतु तदधिकम् = ततोऽन्यदेव । ननु श्वेतपीतादिकं ज्ञानमेव ; सहोपलम्भनियमात् । श्वेतमितिज्ञानमिति इतिशब्देना भेदप्रतीतेश्चेति चेत्- अन्न तादात्म्ये = ज्ञानाभेदे साध्ये साधनभूतं सहमतिनियमादि अन्यथैव सिद्धम् = व्याप्तिं विनैव सिद्धम् ; अप्रयोजकमिति भावः । अन्यथैवेति एवकारेण साहित्यस्य द्वियाविनाभावात् मेदसाधक- त्वमेवेत्युच्यते । श्वेत इति ज्ञानमित्येतावता तु नैक्यसिद्धिः, श्वेत इति पदमिति प्रयोगमात्रेण श्वेतरू गर्थ तत्पदयोरप्यैक्याभावात् । एवम् आदिपदेन तत्संवेद्यत्वादित्यादिवक्ष्यमाणहेतुपरिग्रहः । ज्ञेयं ज्ञानाभिन्नं तत्संवेद्यत्वादिति । स्वयम्प्रकाशत्वात् ज्ञानस्वरूपमेव दृष्टान्तः । इदमप्यन्यथासिद्धम्, भेदेऽपि संवेद्यसंभवात् । दोषान्तरमाह प्राह्मेति । योगाचारेण ज्ञेयमसत्यं ज्ञानं सत्यमित्युच्यते । अभेदसाधने उभयं मिथ्या वा स्यात्, तथ्यं घेति । किं च विरुद्वै: - अन्तर्वर्तिस्य हिर्वर्तित्व- स्थूल । दिपरिमाणराहित्यतदभाव स्वयंप्रकाशतया स्वयंप्रकाशत्यादिषु भेदेषु दृश्यमानेषु धीः = ज्ञानं स्वगतैर्धर्मः भेदकैरभिन्ना मेदमप्रापिता एकीभूता कथं स्यात् । विरुद्धधर्माणां भेदकत्वानंगीकारे श्वेतपीतादिवाह्यानां मिथो मेदो न स्यात् । स्वमतिप्रतिवादिमत्योरप्यैक्यं स्यात् ॥ 
I 
क्षणभेदेति । पूर्वक्षणादुत्तरक्षणस्य मेदः, घटक्षण संतत्यपेक्षया पटक्षणसंतति मेदश्च कुतः । क्षणद्वयस्यैकेन ज्ञानेन ग्रहणे तदभिन्नाभिन्नस्य तदभिन्नत्यमिति नियमात् क्षणयोरैक्यापत्तिः । सर्व- 
भेदलाव। अविभाग इति । बुद्धिरूप आत्मा बुद्धिखरूपं वा अविभागः = भेदरहित एव विपर्यासितदर्शनै:- वाद्यन्तरक्षोभितबुद्धिभिः घासतापरवशैर्वा ज्ञेयं ज्ञाता ज्ञानमिति मेदलयवानिव लक्ष्यत इति तन्मतोपन्यासः । अनुमानेनाभेदसाधकं द्वितीयपादमवतारयति नन्विति । 
तमुक्ताफलापः स. 4. लो. 20. 
517 
अविशेषात् ॥ कथमविशेष । न हि प्रत्यक्षतो बोध्ययाध : नेदमस्तीति सार्वत्रिक निषेधाभावात् । अनुमानादिक तु न स्वोपजीव्यप्रत्यक्षप्रतिपेधक्षममिति चेन्न - आनयादिप्रत्यक्षस्यानुमानादिना बाघाभ्युपगमात् ॥ तत्र प्रत्यक्षस्याचिरनिर्वापितारोपित][4] दीपन्या येनान्यथा सिद्धिशङ्कास्तनया दौर्बल्यमिति चेन्न; इहापि प्रतिबिम्बभेदोपलब्धिन्या येनान्यथासिद्धिसंभवात् । ततश्च माद्यग्राहकयोरनुमानात् अभेद- सिद्धिरित्यवाह वादात्म्य इति । तस्य वेद्यतयैव सिद्धस्य पदार्थस्य विचितादात्म्ये सिषाधयिपिते अस्मिन् सहोपलम्भनियमादिलिश्मन्यथैव सिद्धमित्यर्थ । यद्यपि स्वयप्रकाशवादे विचिवेद्ययोः सहोपलम्भस्सिद्धः, तथाऽपि न तावता तयोर्मिथस्तादात्म्यसिद्धि ; मिन्नस्यापि वेद्यस्य स्वयप्रकाशसमकाले प्रकाशमानतया तेन सहोपलम्भोपपत्ते । नियमस्तु स्थिरपक्षे दुर्वच ; कालान्तरे पुरुषान्तरे चासहोपलम्भात् । अतः, " सहोपलम्भनियमादभेदो नीलवद्वियोः" इति त्वमयोजकादप्रयोज्यव्यपदेश. । 
ननु, 'यत् यो भिद्यते, न तत् तेन सहोपलभ्यते, यथा घटेन पट" इति व्यतिरेकशुद्ध्या व्याप्तिसिद्धौ कथमप्रयोजकत्वम् ' इत्थम् - न्यभिचारेण व्यतिरेकस्याशुद्धत्वात् । त्वत्पक्षे तावत् स्वसन्ततिपूर्वा परज्ञानानि सन्तत्यन्तरज्ञानानि च केनचित् ज्ञानान्तरेणोपलभ्यन्ते । अन्यथा कथ तानि समन्येरन् ? ततश्च माह्यग्राहकयोस्तत्र तादात्म्ये सर्वविदद्वैतप्रसङ्ग । भेदे तु व्यभिचारसिद्धि ॥ यदि मन्यसे, सर्वज्ञानाना स्वेस्वे काले स्वेनैव प्रकाशनात् समाहकज्ञानान्तरेण सहोपलम्भनियमो नास्तीति एवं सति नीलपीतादेरपि स्वमाहकेणैकेन ज्ञानेन सहोपलम्भनियमो नास्ति स्थिरपक्षे कालादिभेदेन पुरुषभेदेन च नीलादेरनियताने कोपलम्भविषयत्वसिद्धे । न चैकस्य नीलस्यानेकस्वग्रहणतादात्म्यसभय । त्वयाऽपि नात् समन्यते ॥ प्रतिसंवेदन नीलमेदात् नोपलम्भानियम इति चेन्न 'ज्ञानज्ञेयैक्यमिद्धौ प्रतिज्ञान नीलभेद:, तत्सिद्धौ च सहोपलम्भनियमात् तदैवयसिद्धि ' इति चक्रकापते । 
} 
1 
किंच सहभाव एव तावद् भेदसापेक्ष, तदुपलम्भनियम [तु] अमेगन्धं न सहते । अतस्तेन कथं तादात्म्यसाधनम् । 
- नेदमस्तीति सार्वत्रिकनिपेधाभावादिति । इहेदानीमिषं नास्तीति देशकालविशेषयोरेव निषेधः । न तु इद नास्तीत्यननच्छिनया सार्वत्रिको निषेध इत्यर्थः । श्राह्मग्राहकयोरनुमानादभेद- सिद्धिरिति । ज्ञानज्ञेयो महोपलम्भ (१) मेदादितर मेदोऽनुमीयत इत्यर्थः । कालान्तरे ज्ञानस्यानुपलम्भात् स्वष्टा परैरुपलम्भे सज्ञानस्यानुपलम्भादित्यर्थः । न तत्तेन सहोपलभ्यत इति । नियमेनेति शेषः । स्वग्राहरुझानान्तरेण सहोपलम्भनियमो नास्तीति तदानीं ज्ञानान्तरस्याभावादिति भाव । क्षणिकपक्षे सहोपलम्भनियमसद्भावेऽपि अभेदेन व्याप्तिरित्याह न चेति ॥ २० ॥ 
१- स्वयम्प्रकाशवाद इति। अस्वयप्रकाशत्वे ज्ञेयस्योपलम्भः प्राक्, ज्ञानस्य तु पश्चादिति न सहोपलम्भः स्यादिति भावः । न चानुव्यवसायज्ञानेन ज्ञानग्रहणकाले ज्ञेयस्यापि तद्विशेषणतया ग्रहणात् सहोप- लम्भोऽस्तीति वाच्यम्- ज्ञेयविषये तस्य प्रत्यक्षरूपोपलम्भत्वायोगात् । व्यवसायेन ज्ञानाग्रहणात् ज्ञेयं aratha ज्ञानं विना गृह्यमाणत्वादिति तत्पक्षे सत्प्रतिपक्षोपन्यास संभवाच्च । सहोपलम्मे नियमं दूपयति नियमस्त्विति । काल मेदेनानेकपुरुपीयाने ज्ञानविषयस्यैषस्य स्थिरस्य न किञ्चित्पुरुपीय ज्ञानेनापि सहोपलम्भनियम इति भावः । सहशब्दार्थशोधनेन दूपयति किञ्च सहभाग एवेति । 
518 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. लो. 20 
ज्ञानेनार्थम्य नियतस्सहोपलम्भश्चात्र किं ज्ञानार्थगोचरमेकं ज्ञानान्तरम् ? उत खप्रकाश- स्वगोचरज्ञानानतिरिक्तप्रकाश: ? नाद्यः, ज्ञानोदयकाले ज्ञानार्थगोचरैकज्ञानान्तरादृष्टेः । अन्वयव्यतिरेकि - विवक्षायां दृष्टान्ताभावाच । [ अत एव नान्त्यः ? ] ॥ अस्ति द्विचन्द्रदृष्टान्त इति चेन्न ; अकल्पितस्य चन्द्रस्य कल्पितेन सहोपलम्भनियमाभावात् ॥ अन्यतरस्य सहोपलम्भनियमो विवक्षित इति चेत्, हन्त ! तर्हि तदुभयतादात्म्यं निदर्शयतस्ते कथमसौ नियमस्तस्यैवास्ति च नास्ति चेति घटेत ? के लव्यतिरेकि विवक्षायां [तु] अन्यत्र साध्यसद्भावात् आभासत्वम् । सिद्धो हि स्वेन सहोपलम्भाभावेऽपि सर्वयोधानां स्वस्मादभेदः । यद्यसौ न स्यात्, सर्वे बोधाः स्वयमेव न स्युरिति माध्यमिकमतप्रसङ्गः ॥ 
ननु ग्राह्यस्य खग्रहणतादात्म्यमिह साध्यम् ; तच्च नान्यत्र क्वचिदस्तीति केवलत्र्यतिरेकित्वोपपत्तिः मैवम् ; स्यात् ॥ सर्वज्ञानानां स्वग्रहणरूपत्वाभ्युपगमेन म्हणतादात्म्यस्यापि सिद्धत्वात् । व्यतिरेकश्चात्र दुर्वचः ; यत् स्वप्रहणतादाम्यरहितं तत् सहोपलम्भनियमरहितमित्युदाहरणीयाभावात् । मन्यसे हि ग्रहणानामपि खग्रहणतादात्म्यम् । 
आदिशब्देन संवेदनादिहेतुसंग्रहः । संवेदने तावत् - यत् येन संवेद्यते, तत् तदभिन्नमित्यन्वय- व्याप्तिर्नास्ति, संविदन्तरसंवेदने व्यभिचारात् । तदनभ्युपगमेऽपि चानिष्टस्योक्तत्वात् ॥ यत् यतो भिद्यते, न तत् तेन संवेद्यते; यथा (?) च घटेन पट: यथा वा घटमांत्रज्ञानेन पटः; संवेद्यते च नीलज्ञानेन नीलमिति - व्यतिरेकव्याप्तिरस्तीति चेत्--न, अन्वयतो व्यभिचारे व्यतिरेकाव्यभिचारस्या किंचित्करत्वात् । व्यतिरेक- ध्यान त्वया दुर्वचः, घटपटोदाहरणस्याऽऽश्रयविकलत्वात् ॥ संविदात्मना पटादिरूपाश्रय मेदसिद्धिरिति 
; 
चेत ; 
अस्त्वम् तथाऽपि पूर्ववत् व्यभिचारो दुर्वारः; संविदन्तरस्य संविदन्तरेण व्यवस्थाप्यत्वस्थापनात् । एतेन - भिन्नस्य मासत्वेऽतिप्रसङ्गात्, संयोगसमवायैकार्थसमवायकारणत्वादीनामव्याप्त्यादिदुःस्थ- तथा ब्राह्यलक्षणत्वायोगाच्च परिशेषात् तादात्म्यमेव प्राद्यलक्षणमा स्थेयमित्यपि निरस्तम् ; ज्ञानान्तरेषु ज्ञानान्तरेण गृह्यमाणेषु खमहणतादात्म्यायोगादेव । किंच अतीतानागतप्राहिषु विज्ञानेषु यदि स्वमाद्यतादात्म्यम् तदा विज्ञानमेव स्वयमतीतमनागतं वा स्यात् किं तदानीं तद्ग्राह्यं स्यात् ? अर्थ l - उपलम्भशब्दार्थशोधनेन दूपयितुमाह ज्ञानेनेति । अन्न =अनुमानप्रयोगे घटक: ज्ञानेनार्थस्य नियमः 'सहोपलम्भश्च ज्ञानेन' इति साहित्यप्रतियोगितया निर्दिष्टज्ञानादन्यो वा तदेव वेति विकल्पः। अन अन्त्यपक्षनिरासवाक्यादर्शनात् यथोचितं योजितम् । घटेतेति । अमेदे सति अन्यतरेणैव सहोपलम्भ इति नियमः कथमित्याशयः । अन्यत्रेति । पक्षभूतज्ञेयातिरिक्त ज्ञानरूपे सपक्षे ज्ञाना- मेरूपसाध्य सस्यात् सपक्षव्यावृत्तत्वात् हेतुरसाधारणः स्यादित्यर्थः । तदेवोपपादयति सिद्धो हीति । सहोपलम्भाभावश्च स्वस्मिन् स्वसाहित्यायोगात् । ननु ग्राह्यस्येति । पूर्वे 'ननु यस् यतो भियन' इत्यत्र ज्ञानज्ञेये न मिथोभिने सहोपलम्भनियमादित्यनुमानं विवक्षितम् । एवं यं शानाभिनं सहोपलम्भनियमादित्यपि दूष्यम् । अत्र ज्ञेयं स्वग्राहकज्ञानाभिन्नमित्यनुमान विवक्षा । न न ज्ञानस्य स्वप्रकाशकशानकर्मत्वं कन्यमिति शंक्यम्: ज्ञानज्ञेयतादात्म्यवादे ज्ञेयस्यापि तत्कर्मत्वा- योगस्याविशिष्टम्यात् । ज्ञेयं ज्ञानात्मकम् संयोगसमवायादिरूपमेव संबन्धाभावे सति संवन्धन्वादिति आदिपदमात्यन्तरं दूपयति एतेनेति । अथ तादात्म्यसाघने प्रतितमाह किञ्चति । 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. लो. 20. 
519 
नातीतोऽनागतो या कश्चिद्विषयः किं तु वर्तमानज्ञानेऽतीतत्वानागतत्व कल्पनामात्रमिति मन्यसे ; तथासति अतीतानागतविज्ञानमाहिणि विज्ञानान्तरेऽप्येवं स्यादित्येकक्षणपरिशेषो वा नित्यैकज्ञानपरिग्रहो वा स्यात । अपि च, श्लो-प्राह्ममहणतादात्म्यं खरशृङ्गाद्यतमहे । अस्ति चेत्, स्याहतिः नो चेत् व्यभिचारः सुदुस्तर । 
तादात्म्यं च ग्राह्यलक्ष्णं उपवस्थापयता लक्ष्यस्य लक्षणव्यापकत्वमभिसन्धाय, किं यस्य येन तादात्म्यं तस्य नामिति नियो विवक्षित, उत लक्ष्यस्य लक्षणव्याप्तत्वमभिसन्धाय, यस्य येन ग्राह्यत्वं, तस्य तेन तादात्म्यमिति ? न प्रथमः, स्वेनाभिन्नस्य घटम्य ग्रहणाभावात् ॥ स्वसंवित्तादात्म्यात् तत्र स्वेन ग्रहणमिति चेन्न; इतः पूर्वे संवित्संवेद्ययोः तादात्म्यासिद्धेः । न द्वितीय: ; संवेदन हेतु दूषणनयेन दत्तोत्तरत्वात् । fia ग्रस्य स्वहणाभिनत्वनियमे खरशृशुक्तिरजतादेरपि तथास्वं प्रसज्येत। न चैतदनुमन्त- व्यम् ; सत्यासत्ययोन्तादात्म्यायोगात् । योगे वा जैनवादविजयापातादिति । तत्र व्याघातशमनमिच्छ- तामन्यतरस्वभावपरित्यागप्रसङ्गमाह ग्राह्यात्मत्वादिति । मिध्यामृतबोध्यतादात्म्यात् बुद्धेरपि मिध्यात्वे माध्यमिकमनीपितसिद्धिः ; सत्यभूतबुद्धितादात्म्यात् बोध्यस्यापि सत्यत्वे खरशृङ्ग- कम्बुकलधौता देरपि सत्यत्वापात इति भावः । 
उक्त हेतु यस्य साधारणं श्वेतपीतादीत्यनेन पूर्वे सूचितं दूषणान्तरमाह किंचेति । अयं भावः-- निर्विशेषवस्तुप्रकाश नास्त्येवेति सिद्धे सर्वबुद्धीनां यत्किचिदनेकमाहित्वात् अनेकेपा च मिथस्ता- दात्म्यायोगात् अनेकैस्तैरेकस्या बुद्धेरपि तादात्म्यमुपलम्भविरुद्धं न कथञ्चिदपि स्यादिति । एकैकस्य क्रमेणावगती बुद्धिमेदात् परिहार, स्यात् ; तन्निवृत्त्यै युगपदित्युक्तम् । 
अथ मन्यसे - बुद्धिबोध्यतादात्म्यमुपदिशतो बुद्धस्यायमभिप्रायः बुद्धिव्यतिरिक्तम्य बोध्यम्य मिथ्यात्वात् तदव्यतिरेकोपचार इति-- यद्येवं बाह्यर्थमिथ्यात्वमिहाभिसंहितम्, तत्र सहोपलम्भनियमादयो न साधकाः । बुद्धोपदेशस्तु श्रद्धानेष्वेव शोभते । 
श्लो- स्थूलास्थूलादिकोटीनां बाधकैर्बाह्य निह्नवः । सुन्दोपसुन्दन्यायेन बाधकाना हतेन ॥ अपि च कृतनवाद्यार्थावे अनुमानानां स्वोपजीव्यप्रत्यक्षविरोधादनुत्थानमेव । 
श्लो- बोध्यापहृवयुक्तीनां निस्तारमनुपश्यता । बोद्धयुक्तिश्व सुतरां सुतरा भवेत् ॥ 
, 
न तावद् बुद्धिमात्र ज्ञाताऽमर्थं तद्धर्म तथैव तत्प्रतीतेः । तथा च सूत्रम् - "व्यतिरेको - प्रतितर्कान्तरमप्याह अपि चेति । तादात्म्यमिति । ग्राह्माणामनुगतं लक्षणं ग्रहणतादात्म्यमिति व्यवस्थापयतेत्यर्थः । संवेदन हेतु दूपणन येनेति । संविदन्तरस्यापि संवेदनविषयत्वादिति भावः । उक्तहेतुतयस्येति । सहोपलम्भनियमः, संवेद्यत्वं, संबन्धान्तराभाव इति लयम् । तदव्यतिरेकोपचार इति । अत एबैनदनुयायिभिः तदनन्यत्वमारम्भणेति सूत्रे अनन्यत्वं व्यतिरेकेणाभावो मिध्यात्व- मित्युक्तम् । स्थूलास्थूलेति । स्थौल्यं खल्यन्यत्र कार्यमपेक्ष्य निरूप्यम्, कार्यश्चैतदपेक्ष्येति अन्योन्याश्रयात् वस्त्वसिद्धिरित्याशयः । अण्यपेक्षया सर्व स्थूलमेव । तारतम्यनिबन्धनो गौण: कार्यव्यवहारस्तत्रेति सिद्धान्त्याशयः । 
एवं ज्ञेयापलापो निरस्तः। तैप्रह्मियाहकसंवित्ति भेदवानिवेति ग्राहकभूतज्ञातृक्ष (नस्यापि विपर्या- सत्वोक्तया तद्दूपयति योध्यापवेत्यादिना । अत्र सूत्रप्रहणम् अनुभवस्याविचाल्यत्वस्थापनाय । 
520 
1 
सव्याख्वसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. लो. 20. 
गन्धवत् तथा च दर्शयति" इति । न व बुद्धावर्हस्वकुलतिः बुद्धिरहमित्यवभासप्रसङ्गात् । नापि बुद्धे- राश्रयतयाऽहमर्थकरूपना, निरधिष्ठानकरूपनाङ्गीकारात् ॥ अथ निराश्रयाऽपि बुद्धिः साश्रयतया कल्प्यत इति मन्यसे, तथासति अन्यथाख्यातिः स्यात् । बाघे च सति एवं वक्तव्यम्; न चाश्रयवाधकं किंचिदबाधितमस्ति । बुद्धधन्यत्वादिकुतर्कः तहाघे बुद्धिरपि भासमानत्वादिमाध्यमिक कुतर्केर्याध्येत । तस्मात् प्राद्यमाहकापड़वे गृही पोया । तद्द्महे वा तयोरपि ग्रहणं स्यादेव । तदिदं, 'न भावोऽनुपलब्धेः' इति सूत्राभिप्रेतम् । 
एवं दृग्दृश्यमैबन्धानुपपत्त्या दृश्य मिथ्यात्वमिति कुहष्टिकल्पनाऽप्युन्मूलनीया । अत्र ह्यनुपपद्यमान- संबन्धोपपादकतया वा दृश्यमिध्यात्वं कल्प्यते, उत सिद्धस्य संबन्धाभावस्य व्यापकतया । नाद्यः ; दृश्यमिध्यात्वे सुतरां संबन्धायोगात् । न द्वितीयः ; दृश्यस्येव दृशोऽपि मिथ्यात्वकॢप्तिप्रसङ्गात् । न च मेरुमन्दरयोः संबन्धो नास्तीत्यन्यतर मिथ्यात्वमुभयमिथ्यात्वं वा करूप्यते ॥ असंबद्धयोः संन्धिरवेन मानात् विशेष इति चेत्, तथासति तत्संबन्धस्यैव मिध्यात्वं वाच्यम्, न तु तदुभयस्वरूपस्य ॥ तदमंबद्ध (घ) स्य तेन वास्तवप्रकाश्यत्वायोगात् तत्तत्प्रकाश्यत्वस्य काल्पनिकतया प्रकाश्यखरूपासिद्धिरिति चेत्, तर्हि काल्पनिकस्याप्यसंबद्धस्य कथं तत्प्रकाश्यत्वमिति चिन्तय ।। मायामाहात्म्यादिति चेत्, एवं सत्य- स्यापि साममयादिमाहात्म्यादिति यथालोकमवलोकय ॥ किंचासंबद्धस्य वास्तवप्रकाश्यत्वं न घटन इति वदता संघद्वम्यैव वास्तवप्रकाश इति नियमः स्वया दृष्टः स्यात्; अन्यथा तद्व्यतिरेके तद्व्यतिरेकनियम निर्देशा - योगात् । यदि चासंबद्धस्य प्रकाशमानत्वमयुक्त मन्यसे, तर्हि दुपहवस्य प्रकाशमानत्वस्य सिद्धयै संबन्ध एव कश्चित् कल्पयितुं युक्तः। स तु संप्रतिपन्नसंबन्धेप्यनन्तर्भूतश्चेत्, तदन्यः कश्चिदित्येवाङ्गीकार्य ॥ अथ तेन त्स्य प्रकाशमानत्वमेव नास्तीति पक्षः, तदा कयानिर्वचनीयत्वादि कल्प्येत ! अपिच दृग्दृश्ययोः संवन्धं प्रतिक्षिपता किं संबन्ध एव नास्तीत्यभिसंहितम् उत कचित् सन्नध्यसौ प्रस्तुतयोर्नास्तीति ? नाथ, दृष्यपणादिसंघविलोपे स्वन्याघातादिदोषगणोन्मेषात् । न द्वितीयः । यथा संबन्धान्तरमन्तरेण कस्यचित सिद्ध:, तथा दृग्दृश्यभावरूप संवन्धोऽपीति (१) स्त्रीकर्तुमुचितः । यच्च सविषयवृत्त्य- ध्यामात् दृश्यचद् दृशोऽपि मिथ्यात्वमिप्यत एवेति तदप्यसत्; साक्षिणोऽपि स्वदृश्य मिथ्यात्वेन मिथ्यात्वप्रसङ्गात् ॥ अनादित्वात् तम्याकल्पिततया न मिथ्यात्वमिति चेन्न ; अनादेर्भावरूपात्रानस्यापि तथात्वप्रसङ्गात् । अनादित्वं च तद्वदेव न कल्पितत्वविरोधि । यदि च साक्षिणो न कल्पित न स्यात्, सम्पवत् तस्यापि 'नत्यत्वप्रसङ्ग । न चैवं स्वीक्रियते, तद्विषयाविद्याम्वरूपस्यापि नित्यत्वप्रसङ्गेन तन्मुजगनिवर्तम्यापि नित्यानुवृतिप्रसङ्गादिनि ॥ इति आत्मख्यातिप्रक्तिमंगः ॥ २० ॥ 
" 
- अर्थात् 'कुटिलानाऽप्युन्मूलनीया' इति उपरिकथनात् ननाम्य पूर्णोऽन्वयः । 
यितुं युक्तः दति । अत एवातीन्द्रियममयायकल्पना वैशेषिकाणाम् । संबन्ध एय 
नास्तीति । संन्ध इति धतुम किमपि नास्तीत्यर्थः ॥ २० ॥ 
{ 
तस्त्यमुक्ताकलापः स. 4. लो. 21. 
( 246 ) इन्त araपक्षे कणसुगभिमतो नावयव्यस्ति कथित; 
संघातो नांशतोऽन्यः तदणुषु न भवेद् दृश्यतेत्यन्धचोद्यम् । संसर्गैर्विश्वमेतद् घटत इद यथादृष्टि (टय १) श्याणुपक्षे 
नाएं कल्पयामः ; परिणतिमिरसो दृश्यतादि। श्रुते स्यात् ॥ २१ ॥ 
521 
5217 
ननु वाह्यार्थ एव न संभवति, यत्प्रत्यक्षबलादात्मख्यातिभङ्गं मन्यसे । गुणानां तावत् द्रव्यासिद्धावसिद्धेः। द्रव्याणां च पृथिव्यादीनामचयवि-संघातादिविकल्पा महत्वात् । ऐन्द्रियिकद्रव्याभावेऽतीन्द्रियस्य दूरनिरस्त- त्वाचेत्यभिप्रायेण चोदयति हन्तेति । हर्षार्थोऽयं द्दन्तशब्दः; वाक्यारम्भार्थो वा । अवयवी तावत् सौगतैरिव 
-- 
I 
- प्रत्यक्षसिद्धस्यापलापायोगात् आत्मश्यातिनं युक्तेति तार्किकपक्षे शोभते, तेरवयविस्वी- कारात् । न त्रय्यन्तपक्षे । एतन्मने, 'सर्वाग्रहणमवयव्यसिद्धेः' इति न्यायसूत्रोक्तं दूषणं निर्वाधमिति योगाचारकां परिहरति हन्तेति । कणभुजः = कणादस्य अभिमतः गौतमोपपादितः अत्रयवातिरिक्तो- ऽवयवी न कश्चिदेतन्मते । अथापि संघात इ इति चेत्-संघातो नाम समुदायः। समुदायश्च समुदा- य्यनतिरिक्तः। अतः अशा अणन पवावयवी । अणुषु च दृश्यता न भवति । न च - संघातः संयोगः स चाणुतोऽन्य इति वाच्यम्; अप्रत्यक्षाणामशूनां संयोगस्याप्यप्रत्यक्षत्वध्रौव्यादिति चोयम् । इद- मन्धानां = त्रय्यन्तवादिमतमविदुषां चोद्यम् । परिहारप्रकारं तेघोपपादयति संसगैरिति । अस्या एवाणयः क्रमेण दृश्यत्रसरेणुद्वारा विश्वहेतव इति पक्षेऽपि संसँगै: = अणुसंनिवेशविशेषरूपसंसर्ग- विशेषेः विश्वम् एतत् यथादृष्टि घटते = एवं दृश्यमानं भवति । अवयव्युद्भवपक्षे परं कथमप्रत्यक्षाणा- णून प्रत्यक्षावयचजनकता । महत्यादिति चेत्, कथं महत्त्वमणुतः। अनेकद्रव्यवत्यादिति चेत्-- तदापि पक्तिरूपेण परमाणूनां संयोगे कार्याभावात् संनिवेशविशेषादिति वक्तव्यम् । एवञ्च तदधीनावयवि-- तद्वतमहत्त्वद्वारा प्रत्यक्षमित्येतदपेक्षया अणुसंनिवेशविशेपस्यैव प्रत्यक्षकारणत्व- महिमेति यथादृष्टि मन्यताम्, दर्शनानुरोधेन कारणकल्पनात् लाघवात् । अदृश्याणुपक्षे एवम् । वस्तुतो दृश्यपक्ष एवास्माकमिति न त्वदुक्तदोपप्रसक्ति: : अतीन्द्रियत्वादणूनामिति गोतमोक- तोरेवासिद्धेः । वयं हि कुलापि नादृएं कल्पयामः = न तर्केण साधयामः। अतो नातीन्द्रियाः परमाणवः सन्ति । अनामुपादानत्वमित्यपि नास्ति । यद्यपि एकप्रकृतिमूलैन विश्वसृष्टिरित्यस्येत्यात् अती- न्द्रियतया धुते त्रिगुणद्रव्ये उपादानोपादेयैक्यात् दृश्यतास्पृश्यतादिः कथमिति शक्येत -- असौ परिणतिवशादिति समाधिः यथा स्पर्शोत्पत्त्या स्पार्शनत्व समतिद्यत्वे तथा रूपोत्पत्त्या चाक्षुषत्वम् । स्थूलस्यादि च । यथादृष्टि तत्तदवस्थापन्नस्य तत्तत्कार्यकरत्वमिति । वृत्ती द्वितीयपक्षावतारिकायां areena rathiद्धारात् दृश्याणुपक्षे इत्यग्रहणात् तत् पदं पूर्वान्ययि । तदा दयारक्षे इत्येव सर्वसंमते पाठे स्वरसत एव दृश्यत्वसत्त्वात् संसर्गैर्दृश्यत्वं घटते इति न वक्तव्यम् । अतः, 'तसरेण्न- वयवा:' इति तस रेणुसंवन्ध्यवयवोपादनाच्च दृश्यातिरिक्ततदवयवग्रहणमिति ज्ञायते । अतः अद्दश्याणु- पक्षे इति पाठो युक्तः । परंतु दृश्याणुपक्षे इति पाठे परमतभंगोक्तरीत्या मूलार्थोऽन्यः सुवच:- अतीन्द्रियाणुपक्षे परमाणवः कार्त्स्न्येन वा अंशतो वा संसृज्यन्ते इति विकल्प्य दूषणसंभवेऽपि etaryपक्षे यथा संसर्गसंभवात् विश्वं घटते = भवितुमर्हतीति । वृत्ती तु घटते हृदयं स्यादि- त्युक्तत्वान सोऽर्थ इह । श्याणुपक्षे इत्यस्य शास्त्रदृश्याणुपले इति वाऽर्थः स्यात् । तर्कमूलक्त्व एवोक्त विकल्पादिदोपप्रसक्तः । पूर्वदर्शितः परमतभंगार्थः लोके अन्तिमयाक्येऽपि कथञ्चित् चिच- क्ष्येतेत्यलम् । संघातादीति । आदिपदेनावयवसंयोगग्रहणम् । 
$–66 
, 
; 
= 
522 
9 
सव्यास्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 21-22 
त्रय्यन्तवादिभिरपि नाङ्गीक्रियते ; संघातस्तु [व] संघातिभ्यो नातिरिच्यते । तत्संबन्धश्च स्वरूपातिरिक्तो न संभवति । संभवेऽपि संघातिनामप्रत्यक्षत्वे तत्संघातस्य प्रत्यक्षत्वं न स्यात् । संघातिनां चान्ततः परमाणुपरिशेषात् तेषां चापत्यक्षत्वादिति भावः । दूषयति इत्यन्धचोद्यमिति । तत्त्वनिरीक्षणासा मर्थ्यादन्धत्वोपचारः । परमतेन तावत् परिहारमाह संसगैरिति । तसरेण्ववयवा एव परमाणव इति पक्षे तत्संसर्गविशेषैरेव ह्रस्वत्व-दीर्घत्व-यथ-चतुरश्र - वृत्त-वक्र कुटिलत्वादिविचित्रसन्निवेश विश्वमेतत् यथादर्शन दृश्यं स्यादित्यर्थः । वयं तु न लसरेणुव्यतिरिक्तं तदवयवादि [कं ] कल्पयामः, येन तदप्रत्यक्षतया विश्वा- प्रत्यक्षत्वशङ्का स्वादित्यभिप्रायेणाह नादृष्टमिति । ननु थतेऽपि सूक्ष्मद्रव्ये प्रत्यक्षत्वादिकं न मन्यसे, अतस्तदात्मकस्य प्रपश्चस्य कथं प्रत्यक्षत्वादिकमित्यत्राह परिणतिभिरिति । असाविति दुरपह्नत्वाभि- प्रायम् । आदिशब्देन ततदिन्द्रियान्तरविषयलाभः, तत्तत्कार्यविशेषहेतुत्वादिकं च संगृह्यते । 
श्लो- रूपस्पर्शादिजननात् दृश्यत्वस्पृश्यतादयः । तन्नाशात् तदभावश्च युज्येत श्रुतिचक्षुषाम् ॥ इति वाद्याप्रत्यक्षत्वयुक्तिभंग ॥ २१ ॥ 
(247) आत्मख्याती मतीनां मिथ इतरतया संविदन्या न सिध्येत् ; 
अन्योन्यार्थानभिज्ञाः कथमित्र च धियो वादजल्पादि कुर्युः । मानामासादिसीमा न कथमपि भवेद् ग्राह्यमिध्यात्वसाम्यात् 
सर्वं तत् संवृतेश्चेत्, न खलु (१) सदितरा साऽपि तत्सन्नियन्ती ॥ २२ ॥ ०३ - स्वरूपातिरिक्तो न संभवतीति । वौद्धपक्षे तत्तद्रव्यनैरन्तर्यमेव संयोगः । दूरत्वाभाव इति स्वरूपानतिरिक्तता । परमतेन = त्रय्यन्तवादिना तार्किकमतान्वारोहेण । इति पक्षे इत्यन्तं अदृश्याणु- पक्षे इति मूलपाठं ज्ञापयति । श्रुतेऽपि सूक्ष्मद्रव्ये इति प्रकृतिग्रहणम् । तदात्मकस्येति उपादानैक्य- शापत्नम् श्रुतिस्मृतिमूलकपरमाणावित्यर्थोऽपि वा ॥ २१ ॥ 
आत्मरयातावनुपपत्तीराह आत्मेति । आत्मख्यातिपक्षे मतीनां परस्परं भिन्नत्वावगाहिसंवेद नान्तरं न स्यात् । तत्सत्वे हि मति मेदः। एवं मतीनामितरत्वं तदवगाहिज्ञानस्य च ततोऽन्यत्वमिष्टम् । तन स्यात् । एकसंविदगृहीतार्थग्राहित्वप्रयुक्तः किल संविदन्तरस्य ततो मेदः । ग्राह्याभावे च कथं तत्सिद्धिः । प्रायाभावादिति हेतुः पूरणीयः । श्राह्ममिथ्यात्व साम्यादिति तृतीयपादस्य साम्यपद विना प्रतिपाद्मर्थसिद्धं वा । प्रवृत्त्यनुपपत्तिमाह अन्योन्येति । अर्थस्यैवाभावात् चादिगृहीतार्थ- ग्राहित्वं प्रतिवादिधियो नास्तीति किविपये कलहः स्यात् । अर्थग्राहित्वस्वीकारेऽपि वादिधिय- स्तदर्थस्य प्रतिवादिधियस्तदर्थस्य चैक्यात् वादिप्रतिवादिधी साम्यात् कथं कथा स्यात् । अन्या- मनुपपत्तिमाह मानेति । सीमा-व्यवस्था । मानममानम् अनुकूलतर्कस्तदाभासः इत्यादिव्यवस्था विषय मिथ्यात्वाविशेषान्न भवतीति । सर्वे तदिति । सांवृतिकसत्यत्वमादाय ज्ञानज्ञेययोः सांवृतिक- मेदोपेत्य सर्वनिर्वाह इति चेत्-तत्तनियन्त्री - तत्तद्व्यवस्थापकत्वेनाभिमता सा = संवृतिरपि न सलु तदितरा = संविदपेक्षया भिना न हि । संविद्माचात् तस्याः ग्राम्याहकयोरैक्याच संचिदै- पयमेय तम्याः । तदधीनत्यं नाम संविदधीनत्यमेवेति संविदः रात्यत्वात् सर्वस्य प्रामाणिकत्यमेव स्यात् । यदि च संविद्मालायाः संवृते मिथ्यात्वेन सदैक्यात् संविदो मिध्यात्वम्, तर्हि अप- सिद्धान्तः आत्मष्यातिभंगध । शून्ययादमयेशश्च । सदितरेति पाठ पर लक्ष्यते । तदितरेतितत्वमुक्ताफलापः स. 4. लो. 22-23 
। 
523 
एवं बालख्या तेरसंभवं परिहृत्य सात्ममातख्यातेरनुपपतिमाह आत्मख्याताविति । मासस्य ग्राहकतादात्म्ये संविदन्तरा सिद्धया मतान्तरप्रसङ्गः माकू प्रदर्शितः । तत्र स्वपवृत्तिविरोधं चाह अन्यो न्येति । वादिबुद्धिविषयादिकमनुल्लिखन्त्या प्रतिवादिबुद्धया कथं तत्प्रतिषेधयवहारः प्रवत्यै (ते) तेति भावः । उपलक्षणमेतत् शिष्याचार्यादिसंव्यवहाराणाम् । प्रसङ्गान्तरमाद मानाभासेति । आदिशब्देन तर्क- तदाभास • सद्वचनासद्वचनादिसंग्रहः । सर्वत्र समाधानं शङ्कते सर्वमिति । विकल्पाभिप्रायेण प्रति- क्षिपति (वक्ति) न खल्विति । अयं भावः -- संवृतिः संवित्स्वरूपादस्या वा अनन्या वा। आधे, कथं तदन्यस्यास्तेन ग्रासत्वम् ? अगृह्यमाणायाश्च स्वरूपसत्यत्वाभावात् संविदधीनसिद्धयभावाच्च कथं मानतदाभासादिव्यवस्थापकत्वम् ? न द्वितीयः संचिदनन्यया हि संहत्या सिद्धं संविदैव सिद्धमित्युक्तं भवति । तथाच त्यज्यतां तन्मिथ्यात्वाभिसन्धिः । अन्यथा संचित्स्वरूपमेवापनं स्यात् तस्यास्तद- भिन्नत्वादिति ॥ 
इत्यात्मख्यातावनुपपत्तिः ॥ २२ ॥ 
(248) एकाकारप्रतीतिर्निजमतिविता ; नैव दृष्टे गुरुत्वं ; 
व्यर्थाऽस्मिन् संमतिस्ते ; बहिरपि नियतं वक्ष्यते ग्राह्यलक्ष्म । 
व्याघातो लिङ्गसंख्या परिमितिवचषां नास्त्युपाधिप्रमेदात् ; 
एकं नानाकृति स्यात् ; निजगुणभिदया बाधिते धीः खहेतोः ॥ २३ ॥ 
of. स्वरसम् । तस्याः सत्वस्य प्रकृतोपयोगिताया विवृतत्वात् तदर्थे सत्पदप्रयोग इति वा भाव्यम् । संवृतेः संविग्राह्य वे च सदसिद्धिरेवेति न तदधीनः सर्वनिर्वाहः ॥ २२ ॥ 
ननु वाद्यज्ञेयानंगीकारे ज्ञाने वैचित्र्यं न भवतीति न युक्तम्, अस्माभिर्वानेष्वेव सर्वाकार- स्वीकारे तत्तज्ज्ञानवैलक्षण्यस्य व्यक्तत्वादिति योगाचारशंकां तदुद्भाचित सर्वदोष परिहरणव्याजेन निरस्यति एकाकारेति । तेषां बाह्यनिरासहेत वस्तावत् अन निरस्यमाना पते - (१) नीलमित्यादिशाने आकारद्वयाभानादेकस्यैव भानात् शाने तत्सिद्धी बाह्यनन्यनिष्प्रमाणकम् (२) ज्ञानशेयद्वय कल्पने गौरवम्; (३) अतिरिक्तोय सत्वस्य सविवादत्वादपि तत् उपेक्ष्यम्; (४) शेयस्य ज्ञानातिरिक्तत्वे प्रकाशमानताऽपि न स्यात् ; (५) लिङ्गसंख्यापरिमाणेष्वव्यवस्थादर्शनाय न शेयस्य सुनिरूपता; (६) एकस्य वस्तुन: कुणप कामिन्यादिता स्थूलनीलाद्यने काकारता च दुर्घचा, (७) वाधितेऽपि भ्रमानु- या वस्तु विना पूर्व पूर्व ज्ञानवश । देवोत्तरोत्तरज्ञानोत्पत्सिर्वकन्येति । अल क्रमेण सण्डनम् - इर्द नीलमिति एकस्यैवाऽऽकारस्य प्रतीतिः ; न तु शानगताऽऽकारस्य ज्ञेयगताऽऽकारस्य च द्वयोः प्रतीतिरित्येतत् निजमतिविहतम् = स्वानुभवविरुद्धम् ; नीलमिदं जानामीति होये नीलाकारस्य, ज्ञाने तद्विपयत्वरूपाकारस्य चानुभवसिद्धत्वात् । गौरवोतिरप्ययुक्ता, न हि दष्टे गौरवं नाम; यथा दृश्यते, तथैव तत्त्वस्य स्वीकार्यत्वात् । अन्यथा प्रतिपुरुपं हस्तादनेनोवादीनां द्वित्वमपि न सिध्येत्; गौरवात् । यत्तु विवादग्रस्तत्पादुपेक्ष्यमिति तदप्ययुक्तम् कस्यचिद् विवादमात्रेण वस्तुतत्वान्यथाभावायोगात् । सर्वसंमतं यत् तदेव तरसमिति कल्पने त्वन्मतस्याप्यसिद्धिप्रसंगात् । यत्तु ज्ञानव्यावृत्तं प्राह्यस्य लक्षणमपि नास्ति ; प्रकाशमानत्वं तु सर्वसाधारणमिति तय न युक्तम् । प्रमेदेन लक्षण मेदो लक्ष्यत एव। नीलपीताद्याकाराणां वाह्यगतत्वात् । यस फलले भार्येति एकत्रैव लिगभेदः, दाराः फललमिति संख्याभेदः, महत्, अणु, ह्रस्वं दीर्घमिति एकत्रैव परिमाण मेदध कथमिति, तन; लिगादिमेदस्य वाचकशब्दप्रयुक्तत्वात् । परिमाणस चैकस्यैव निरूपकभेदेन 
524 
— 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स 4 लो 23 
अभ्यानपि बौद्धोक्तान् याद्यापहरप्रकारान् प्रत्याचष्टे एकाकारेति । यत् तत्राहुः - इदं नीलमित्यादिबुद्धौ नीलादिरेक एवाssकार उपलभ्यते । स चेत् स्वार्थस्य तर्हि निराकारा बुद्धिर्न प्रकाशेत ; तदप्रकाशे च कुतोऽर्थनकाश ! अतः प्रकाशमान एक आकारः प्रकाशमानभ्य ज्ञानम्यैव स्यादिति- - अत्र ब्रूमः - एकाकारप्रतीतिः स्वमतिव्याहता, ज्ञानार्थयोर्भिन्नाकारतयैव सर्वेरुपलब्धेः । अर्थो हि नीलाद्याकारः ; ज्ञानं तु तत्प्रकाशाद्याकारमिति । न च, "अर्थेनैव विशेषो हि निराकारतया धियाम्" इति नियमः ; भेदकान्तराभावदशाविषयत्वादेवं व्यपदेशस्य ; अस्ति घाधारत मधेयतः कारणतः कार्यतश्च ज्ञानस्य विशेषः । अतः परस्परभिन्नाकारतयैव ज्ञानार्थयोरुपलम्भ इति ॥ तथाऽपि नीलादेर्ज्ञानाकारत्वकल्पनयैव सकयवहारसिद्धेः यायार्थकल्पनायां गौरवप्रसन्न इत्याह नैवेति । यदि वयं सौत्रानिवत् ज्ञानाकारवैचित्रयेणाधवभावं कल्पयामः (येम ), तदैवमनुयुज्येमहि । दृष्टत्वादेव हि बाह्या (म)र्थमभ्युपगच्छाम इति भावः । ननु विप्रतिपन्नो बाह्यार्थ ज्ञानं तु संप्रतिपन्नम् । मतः प्रकाशमानो नीलादिराकारः संप्रतिपन्नस्यैव भवितुमर्हति ; सिद्धसाध्ययोः सिद्धस्यैवावलम्बनी यत्वादिति-- तत्राह व्यर्थेति । यदि वादिविप्रतिपत्त्या वस्त्वतिवर्तत तदा हि तत्संमतिख्वेपणीया । न चैनमस्ति । अन्यथा सर्ववादिनां परपक्षमङ्गस्यायनलभ्यतया साघनदूषणादिप्रयोगो निरर्थकः स्यात् । न च मत्संमतिविरहात् त्वत्पक्ष सर्वमसिद्धं मन्यस इति भावः । ननु बाह्यस्य नीलादेः प्रकाशमानत्वमौपाधि - कमनौपाधिकं वा ? नाद्यः अप्रकाशस्वभावस्योपाधिसहस्रेणापि प्रकाशापादनायोगात् । न द्वितीय: ; अनौपाधिकप्रकाशस्य स्वयंप्रकाशत्वज्ञानत्वयोरवर्जनीयत्वात् । ततश्च वितिवेद्य मेदासिद्धेस्तादात्म्यमेव ग्राह्य- लक्षणं स्यादिति । आह (दित्यवाह) बहिरपीति। अयं भाव -- न तावत् नीलादेरौपाधिकप्रकाशत्वे प्रकाश- सिद्धि; हेतुफलभावस्य त्वयाऽपि स्वीकारात् । अन्यथा कथमसत्स्वभावस्य हेतुसहस्रेणापि सत्त्वापादनमिति ai— स्थौल्यकाश्र्यादिरूपत्वसंभवात् । अत उपाधि मेदप्रयुक्तत्यात् तस्य न व्याघातः । एकस्य कथं नानात्वमिति चेत् — धर्मिण एकत्वेऽपि रूपरसगन्धस्पर्शादीनां मिथोभिन्नानामेकनिष्ठत्ये विरोधा- भावात् । वस्तुनि वाधितेऽपि भ्रान्त्यनुवृत्तिः कथमिति यत्, तन्न; प्रथमभ्रान्तेर्यत् मूलम्, तस्य दोपस्य तस्याधिष्ठानस्य चानुवृत्ती भ्रमानुवृत्तिः, दोपनिवृत्तौ च तदननुवृत्तिः । तत्र वाधितस्थले वस्तु किञ्चिदुत्पन्नं चाधवशानष्टमिति न हि वयं घूमः । अतो नानुपपत्तिः ॥ 
ननु ज्ञेयातिरिक्तस्य ज्ञानगतस्याकारस्य स्वीकारे, "अर्थेनैव विशेषः" इति वचनविरोध इति शंकां परिहरति न चार्थेनेति । एकार्थविषयकत्वेऽपि घटप्रत्यक्षं घातुमितिः घटशाब्दं घटस्मृतिः ध्यानमित्येवं ज्ञानवैचित्र्यसत्वात् अर्थेनैव विशेष इत्येतत् यत्र ज्ञानद्वयस्यैकजातीयता यथा घटप्रत्यक्षे पटप्रत्यक्षे चेत्येवम्, तत्त्रार्थेनैव विशेष इत्यभिप्रायमिति । 
न सनुभवसिद्धविशेष. कान्तरव्यवच्छेदकम् ; ज्ञानानां खाधारपुरुष मेदात् स्वगतप्रत्यक्षत्वानुमितित्वादिधर्ममेदात् चक्षु- स्त्वगादिकारणमेदात् मन्दोत्कटप्रवृत्तिनिवृत्तिहेतुत्वादिकार्य मेदाच्च भेददर्शनात् । किञ्च अथैनैवेति वाक्यम् - निर्विषयकं ज्ञानं नास्ति, ज्ञेयातिरिक्तः त्वत्संमतो ज्ञानाकारो नीलपीतादिर्नास्ति इति तस कथनपरं सत्त्वत्प्रतिकूलमेव । यदि चयमिति । द्विविधनीलाकारया दिसौत्रान्तिकमते गौरवं दोषः ; न तु नः इति । तादात्म्यमेव ग्राह्यलक्षणमिति । एतन्निरासविस्तरो विशश्लोके, 'तादालये तस्य साध्ये' 
तत्त्रमुक्ताकलापः स. 4. लो. 23 
525 
माध्यमिकपर्यनुयोगे कि प्रतिवक्ष्यसि ? अतः प्रत्यक्षानुपलम्भमतिष्ठापितहेतुविशेषाधीनं प्रकाशमानत्वं बाघत्वेऽपि नीलादेरप्रतिक्षेप्यमिति स्थिते, माहास्य किं नियामकेन लक्षणान्तरेण ! तदन्वेषणे च तस्यापि तथेत्यनवस्थापातात् । न हि वयं वैभाषिकसौलान्तिकादिवत् एकसामग्रीम सूतत्वं स्वाकारसमर्पण- क्षण ( लक्षण ) हेतुत्वम्, अन्यद्वा किंचिदनियतं महालक्षणं ब्रूमः, येनातिप्रसङ्गः स्यात् किंतु सामग्री नियतिलात् सदसद्वा किंचित् केनचिदेव माम् । एवमनभ्युपगमे किंचित् प्रति कस्यचिदेव तदन्यस्य कार्यत्वं कथं वक्ष्यसि ? कारणादन्यस्य कार्यत्वेऽतिप्रसङ्गे च कथमपनेष्यसि ? तदिह वैनाशिक- समयी सत्कार्यवादे स्यातुमिच्छतीति । 
श्लो एवं च दूष्यवाच्यादेस्तादात्म्यं दूषणादिभिः । कल्पनीयं त्वयेति स्यात् स्वव्याघातादिरक्षतः ॥ व्यवस्थितमान किंचिदपि तत्त्वं भवति; अन्यथाऽतिप्रसङ्गात् । न च व्यवस्थित- स्वभावं किंचित् बाह्यम् । एकमेव हि भिन्नलिङ्गं व्यपदिश्यते, 'नक्षत्रं तारका तिप्यः' इति । एकल योषिति दारा इति बहुवचनम् । एकमेव हि परिमाणमणुमहद्दीहसात्मना विकरूप्यते; अन्यदप्येवायम् । यतो न बाह्येकचिदपि तत्त्वव्यवस्थेत्यत्राह व्याघात इति । उक्तेषु लिङ्गवचनाव्यवस्थितिस्तावन्न वस्तुव्यवस्थामन्यथयति ; ततच्छन्द्र स्वभावप्रतिनियतत्वात् व्यपदेशभेदस्य । न हि मनुष्यादौ दृएं नपुंस- कत्वादि नक्षत्रादौ निर्दिश्यते ; न चैका स्त्रियं दाराः इति बहीमभिमन्यते । परिमाणे व्यपदेशभेदस्तु प्रतियोयुपाधिक। ततदपेक्षया च तद्रूपत्वं तस्य तात्त्विकमेव । तथाऽन्यदपि । एवं (तथा) अनभ्युपगमे त्वम्मतमपि निर्मूलं स्यात् । बुद्धिरपि हि न सर्वे प्रति बुद्धि: : सर्वस्याप्ययत्नतः सर्वज्ञत्वप्रसङ्गात् । सा च 
प्रतिकार्य कारणं वा ; अनभ्युपगमात्; अनुपपत्तेश्च । न च सर्वत्र सदा सती, विभुत्वनित्य- स्वापातात् । न च सर्व प्रति इष्टा, अनिष्टा वा ; वेदनासाधारण्य सङ्गात् । रागद्वेषानुत्थानमसङ्गाच । नापि नीकाकारा बुद्धिः पीतादिमिराकारिणी; सर्वाद्वैतप्रसङ्गादिति भावः । 
अथ स्यात् -- 'नीलमुत्पलम्', 'दीर्घ पट ' इत्यादिपु एकमनेकखभावं बाह्यार्थवादिभिरङ्गीक्रियते ।" तचायुक्तम; नीलपीतादेविानेकस्य एकस्वभावत्वायोगात् एकस्यानेकस्वभावत्वायोगाच्च । अतो निःस्वभावमेव सर्वं बाह्यमिति । तत्राह एकमिति । न खल्वेकमेवानेकमिति वयं पश्यामः, प्रतिजानीमहे 
येन विरोधः स्यात् ; किंत्वेकमनेकसंबन्धीति । न चैव विरोधगन्धः ; तवापि विशेषमाल रूपस्यै- कम्य संवेदनस्य स्वेतर सर्वप्रतिबन्धितयाऽपि विरोधप्रसङ्गात् । नीलोत्पलसंविदि जातिगुणप्राहिण्या- 
कार मेदस्यापरिहार्यत्वात् । नीलपीतमाहिण्यां तु किं पुनः ? 
- इयत्न द्रष्टव्यः । प्रत्यक्षानुपलम्भेति । अन्वयव्यतिरेकेत्येतत्पययतया प्रयोगोऽयं वौद्धमते । एकसामग्री प्रसूतानमिति । यस्तूनां कलितत्वे हि भ्रान्तेर्विषयस्य चैकसामम्यधीनत्वं संभाव्येत । सदसद्या = वर्तमानं वा अतीतादिकं वा । केनचित् = प्रत्यक्षेण तदन्येन वा । दूष्येति । ग्रहणरूपक्रिया- कर्मकरणयोरैक्यवादी, दूपणादिक्रियाकर्म करणादिविषयेऽपि दूप्यदूषक-प्राच्यवाचक- भोज्य- भोजक- पाठ्य पाठक- वध्यघातकादितादात्म्यमपि कि न मन्यत इति भावः । तथाऽन्यदपीति । 
526 
सम्याण्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स 4. लो. 23-24. 
लो- किंच सर्वज्ञसंवितौ सर्वाकारानुचन्धतः । सर्वस्वमायता वा स्यात् निखभावत्वमेव वा ॥ 
ननु च वाधितोऽपि द्वितीय चन्द्रादिः पुनरपि प्रकाशमानो दृश्यते । न चात्र बाह्य किंचिदप्यधिष्ठानं कारणं वा पश्यामः । अतो ज्ञानस्यैवाधिष्ठानस्यं समनन्तरप्रत्ययस्य च कारणत्वं कल्पयितुं युक्तमित्यत्राह बाधित इति । अयं भाव. - अन्वयव्यतिरेकावधारितं प्रथममाधिष्ठानमेव बाधितानुवृतिप्रमेऽप्यधिष्ठानम् ; तत्कारणमेव चानुवृतं कारणम् । अतो बहिरप्यधिष्ठानकारणयोः संभवान्नान्तरत्वं करूप्यमिति ॥ 
इति स्वात्माकारख्यतिभङ्गः । योगाचारकृतदूषण निरासः ॥ २३ ॥ 
(249) धीत्वात् स्वान्यार्थशून्य । त्रिमतमतिरिति स्वोक्तिबुद्यादिममं ; 
ज्ञानज्ञानेऽविचारः क्षणिक विविधधीसन्ततेः संमतत्वात् । दृष्टान्तः साध्यशून्यो, न च निरुपधिकासव प्रतीतं कचिनः ; 
तावन्मिथ्यात्वक्लप्तो न तु फलति तवाशेपचाद्यार्थमङ्गः ॥ २४ ॥ अथानुमाननोऽपि बाह्यापलापमनूद्य दूययति धीत्वादिति । एवं बाहु:- 
: --- यः प्रत्ययः, स निरा- लम्बनः, यथा स्वप्नादिप्रत्ययः ; तथा च विमतिपदमिति । तदेतदन्ववादिपुः, " स्तम्भादिप्रत्ययो मिथ्या प्रत्ययत्वात् तथा हि यः । प्रत्ययः स मृषा दृष्टः खमादिप्रत्ययो यथा ॥” इति । तत्र सोक्तिवाघ- स्तावत् अयं प्रयोगो यदि न कंचित् प्रत्ययं साधयितुं प्रवृतः, तदा नैरर्थकयात् भमः । अथ साधयितुम्, तदा सोऽपि प्रत्ययः पक्षीकृतो न वा ? आद्ये, खवाक्यजन्यबुद्धेः स्वेतरालम्बनाभावसाधनात् बुद्धयन्तरस्य 
- कुणपः कामिनी भक्ष्यमिति विकलपनादिकमपीत्यर्थः । किञ्च सर्वज्ञेति । इदमुपलक्षणम्, 'अयं परः अयं घट:' इति ज्ञानद्वयविपययोः पुनरेकेन ज्ञानेन, 'इमौ घटपटी' इति ग्रहणे वस्त्वमेदापत्तिः एकस्यैव वस्तुतः अनेकप्रकारेणानेकैग्रहणे वस्त्वनेकत्वापत्तिः । तत्तज्ज्ञानगतस्याऽऽकारस्य तत्त- स्मातवेद्यत्वात् एकवस्तुनो ऽनेकप्राह्यत्वानुपपच्या लोकव्यवहारोच्छे दश्चेत्यादि द्रष्टव्यम् ॥ २३ ॥ 
। 
योगाचारोक्तं निरालम्बनानुमानं निरस्यति धीत्खादिति । विमता- विनादासदं जागरितरूपा मतिः स्वान्यार्थशून्या = स्वभिन्नार्थरहिता धीत्वात् स्वमधीवत् । उभयत्र विषयभूतवाह्यार्थाभावात् साध्यसिद्धिः । ज्ञाने ज्ञेयतादात्म्यस्य तेन स्वीकृतत्वात् स्वाभिन्नार्थसद्भावात् स्वभिन्ने ति अर्थ- विशेषणम् । इतीदमनुनानं स्वोक्त्या स्वबुद्धया स्वप्रवृत्त्या च भग्नम्। एतदनुमानप्रयोग एवात्रोक्तिः । एतत्प्रयोगश्च किञ्चिद्धीजननाय । एतजनिताया धियो निरालम्बनत्वे प्रयोगवैयथ्य पित्या सालम्ब- नत्वे॒ष्टौ तत्र निरालम्बनत्वरूपसाध्यं विना हेतुसत्वात् व्यभिचारः । निरालम्वनत्यवादिना सालम्ब- नवोतया व्याघातश्च । एवं तद्युद्धावपि सालम्बनत्यसस्यात् व्यभिचारः स्पष्टः । एवं प्रवृत्याऽपि गः । तदीयप्रवृत्तिरपि हि किंचित्प्रयोजनविषयकशानाधीना; तस्मिन् ज्ञाने तज्ज्ञानातिरिक्तप्रयोज- नावगाहिताऽस्तीति सर्वनिष्प्रयोजनत्वासिद्धेः । ज्ञानस्य प्रयोजनानवगाहित्वे प्रवृत्तिरेव न भवेत् । एवं श्री संतत्यादिरूपज्ञान विषयकं यत् ज्ञानं तत स्वान्यधीसंततिरूपार्थशून्यत्वं नास्तीति अतिचारः - व्यभिचारः । न च ज्ञानविषयज्ञानमेव नेति सुवचम् - क्षणिकविज्ञानसंततिस्थापकानां ज्ञानान्तर- विषयकत्वस्य दुष्परिहरत्यात् । एवं दृष्टान्तः स्वमधीरूपः साध्यविकलः, अस्मत्पक्षे स्वप्ने परमेश्वर- सृष्टविषयकत्वात् । असद्विषयकत्वपक्षेऽपि अत्यन्तासतो न विपयत्वसंभव इति मिथ्याभूता- सद्विषयकत्व सिद्धौ तानुमानेनाशेषवाह्यार्थभंगो न फलति = न सिद्ध्यति । 
तत्त्वमुक्ताकलाप स 4 लो 24 
J 
527 
निरालम्भनत्व न सिध्येत् । अतस्तदर्थं वाक्यमतदर्थं भवतीति व्याघात । बहिष्कारेऽपि साम्नत्वनिरा लम्बनत्व विकल्पेन व्याप्तिभङ्ग याघातौ स्याताम् । स्वयुद्भिविरोधस्तु - यदि असौ बुद्धि पक्षीकृतमुन्द्रच न्तराकारतया निरालम्बनत्वमवलम्बेत, तर्हि सिद्ध बुद्धे स्वेतराम्यनत्वम् । अथ स्वाकारतयैव, तथाऽपि बुद्ध्यन्तराणा निरालम्बनत्वासिद्धि । न च बुद्ध्यन्तराकारो बुद्धधन्तरम्य निरालम्नत्वम् सर्व बुद्धीना सर्वाकारत्वप्रसङ्गेन व्याघातापसिद्धान्न-मतान्तरोत्थानप्रसन (ङ्गात् १) । आदिशब्देन प्रवृत्तिमग्रह । बुद्धिसिद्धानामपि प्रवृतिर्न निष्प्रयोजना, अमनृतेरेव प्रसङ्गात् । समयोजनले साधक घारूढ तत्प्रयोजन तदात्मक, ततोऽन्यद्वा आद्ये, वर्तमानत्वमव्यत्त्वविशेष । द्वितीये तु बुद्धे स्वेतरा लम्पनत्वमपरिहार्यम् । अनैकान्तिकत्वमाह ज्ञानेति । अय भान -यदि ज्ञानान्तरगोचर किमपि ज्ञान न स्यात्, क्षणिकवुद्धिस तान मेदाभ्युपगमो भज्येन । अन सक्दिन्नरग्राहिणि ज्ञ ने स्वेतराल्म्ननल स्वीकृतम् । तस्य पक्षकारे स्वमतविरोध अपक्षीकारे तु तत्रातिचार इति । विधिशब्देन आलय विज्ञान प्रवृत्तिविज्ञान- चित्त चैवादिकल्पना मेदसग्रह । स्वप्नादिदृष्टान्तस्य साध्यविकल्त्वेन व्याप्तयसिद्धिमाह दृष्टान्त इति । इदमला कूतम् न हि वय स्वप्नादिधिया स्वविपयतादात्म्यमभ्युपगच्छाम । नापि बाह्यालग्ननशून्यत्वम्, तत्र वाऽन्यत्र वा सत एवं स्वमादावपि मानात् । तिष्ठतु वा सामार्थसृष्टिपक्ष पक्षान्तरेऽपि बाहु, "जन्मन्येकल भिन्ने वा तथा कालान्तरेऽपि वा । तद्देशे वाऽन्यदेशे वा खप्न ज्ञानस्य गोचर ॥" इति । न च जागरज्ञानेषु तद्वत् अन्यथाख्यातिरूपत्वमपि साधयितुं शक्यम्, बाघ'- द्यभावात् । तत्र च सूत्रम्, “वैधर्म्याच न स्वप्नादिवत्" इति । नन्वसद्विपयत्वे साध्ये स्यादेव दृष्टान सिद्धि, अन्यथाख्यातिवादिभिरपि भ्रान्तेरशतस्तथात्वस्वीकारादित्यत्राह न चेति । निरुपाधिका स द्विषयत्वसाधने दृष्टान्तासिद्धिरेव भ्रमविषयससर्गतादात्म्ययोरपि सामान्यत कचित् सिद्धत्वात्, तद सिद्धौ च तद्रमायोगात् । निषिध्यमानौ च तादात्म्यससर्गौ तत्तत्सत्यवत्ववच्छिनावेव निषेघविषया विति भान । सोपाधिकासद्विषयत्वसाधन तु निःशेपबाह्यार्थनिहवायोगात् बाधकासिद्धेश्च न युक्तम् । असद्विषयत्वमात्र तु सर्वेषा देशान्तरादावसत्त्वात् सिद्धमेवेत्यभिप्रायेणाह तावदिति ॥ 
of 
इति निरालम्बनानुमानभः ॥ २४ ॥ 
- पक्षीकृतेति । निरात्मतत्वविषयकयुद्ध भात निरालम्भनत्व सर्वजागरितधीगत चेत्- स्वान्यार्थत्व तस्यास्तीति नास्या बुद्धे स्वान्यार्थशून्यत्त्वम् । तनिरालम्पनत्व बिना स्वाकारभूत निरा लम्बनस्यैव तनभाने जागरितप्रत्ययेषु निरालम्यनत्व साधितं न भवतीत्यर्थ । न हि वयमिति । स्वान्यार्थशून्यत्व नाम किम्-अर्थतादात्म्य वा वाह्यार्थाविषयकत्व वा । अस्मन्मते आद्य नेत्रमिति साध्यवैकल्य स्वाप्तज्ञाने । अन्त्येऽपि वैकल्यमेन वाह्यार्थसत्यात् । न केवल स्वाप्नसृमिस्त्रीकारपक्षे । पक्षान्तरेऽपि जन्मनीत्यादिश्लोके, स्वाप्नज्ञानस्य यो गोचर, स एतज्जन्मन्येव बा, जन्मान्तरे वा, एतत्काले वा, कालान्तरे वा, एतद्देशे था, देशान्तरे वा स्थित एवेत्युक्तेरित्यर्थ । अस्पन्यथास्यातिरूप मिथ्यात्वमितीद निरस्यति न च जागरेदेति । स्वाम्यार्थशून्यत्व न साभ्यम् । वि तु असद्विपयत्र च मित्यन प्रवृत्त न चेत्यादि । तत्यतारयति नन्वित्यादिना ॥ २४ ॥ 
, 
528 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स 4, नो. 25 
(250) प्रत्यक्ष संपयुक्त, स्मृतिरपि विदिते, व्याप्तिसिद्धेऽनुमा स्यात्, 
शाब्दी धीरन्वितादौ भवति, तदनुगा भ्रान्तिधीः काप्य सिद्धेः (द्धे ?) । व्योमाम्भोजादिशब्दोऽप्यनियतमतिकृत् स्यात् पदार्थ त्यजेचेत्; 
नो चेत्, स्यादन्यथाधर्ध्रुवमिह यदि वाऽनन्वितत्वाप्रतीतिः ॥ २५ ॥ निरुपाधिकात्यतीत्यभावं हेतुदर्शनाभावतः प्रपञ्चयति प्रत्यक्षमिति । कार्यमपरोक्षज्ञानमन्वय- af • ननु चाही विनाऽपि स्मृत्यनुभवयोः ज्ञायमानत्वात् सर्वेक्षाविशेषात् अवाह्यविषयकत्वमेवास्तु । तथाहि--- स्मृतिर्न बाह्यविषया, नष्टेऽप्यर्थे स्मृतिदर्शनात् । तत्र याह्यमादाय साकारत्ववर्णनायोगात् शानाकार एच स्वीकर्तव्यः । एवमनुभवेषु प्रत्यक्ष शुक्तिरजतादेरपि विपयीकारात् असंनि- कृष्टार्थविषयकमिति ज्ञायते । अनुमाऽपि अव्याप्यादपक्षधर्मादपि हेतोः, एवं, 'नद्यास्तीरे फलानि मन्ति' इति फलासङ्गावेऽपि वाक्यात् वोधः। एवं व्योमाम्भोजादिपदेऽपि । राहोः शिर इत्यादावपि । नाकारत्वे तु सर्वत्रैतन्निरावाधम् । अतः तद्वदेव सर्वत्र याह्यत्वभ्रान्तिरेव । मा भूद्रा आनाकारोऽपि असद्वाह्यस्यातिरेव स्यात् इत्याशडायां सर्वत्र वाह्यविषयकत्वमुपपादयति प्रत्यक्षमिति । सर्वस्य प्रत्यक्षं मूलमिति हेतोः, इन्द्रियसंनिकर्षजन्यत्वात् वाह्यचं चिषये सुदृढमित्यतश्चास्य प्रथममुक्तिः । अन्येषामनुमित्यादीनां ज्ञानकरणकत्वात् पूर्वशानगताकारप्रयुक्तता शक्येतापि न तु प्रत्यक्षे तथा ; सत्तामात्रेण चक्षुरादेः कारणत्वादिति । संप्रयुक्ते = इन्द्रियसंनिकृए । “सत्संप्रयोगे पुरुपस्येन्द्रि याणां वुद्धिजन्म" इति मीमांसासूत्रे संप्रयोगशदः । न्यायदर्शने संनिकर्षशब्दः । प्रत्यक्षं बाह्य- विषयकं संनिकर्षजन्यत्वात् । स्मृतिरपि विदिते । पूर्वमननुभूतेऽर्थे स्मृतिर्न जायते । अनुभवश्च संनिकर्षादिजन्यः । तादृशानुभवजनित संस्कारो यत्र विषये तवैव भवति स्मृतिरिति तत्र संस्कार- विषयत्वमेव प्रयोजकम्, न तु वर्तमानत्वम् । अतोऽतीतानागतविषयेऽपि स्यात् । प्रत्यक्षाति- रिक्तानुभवानामप्यतीतादिविषयक्त्वेऽनुभूयमाने, सर्वतदधीनस्मृते स्तत्वं कैमुत्यसिद्धम् । अनुमा च व्याप्तिसिद्धे - साध्ये व्यापकत्वेन सिद्धे-गृहीत एव स्यात् । अतो बाह्यहेतुसाध्यव्याप्तिज्ञानमेव साध्यानुमितौ कारणम् । तथा शादी धीः- शब्दजन्यो वोधोऽपि गामानयेत्यादी आनयनान्वित- गोपदार्थादिरूपे विशिष्टे भवतीति प्राभाकराः । पदैः पदार्थेपन्ययं विनाऽभिहितेषु पदार्थ सामर्थ्य - वशादवयविपये धीर्भवतीति भाट्टाः । सर्वथा तत्र वाह्यार्थाकांक्षायोग्यतादिज्ञानं कारणम् । यत्तु सर्व भ्रान्तो विषय वितैव जानायां विफलेति-तत्र = भ्रान्तिधीः = भ्रान्तिरूपं ज्ञानं काचित्कम् । प्रमैव भूम्ता । भूयसान्न्यायात् प्रमानुसारेणेन व्यवस्था । किञ्च भ्रान्तिरपि तदनुगा = तदनुरूपकारणानुसारिण्येव भवति । यथा प्रत्यक्षरूपभ्रमः प्रकारांशे भ्रमत्वेऽपि धर्म्यशे भ्रमत्वाभावात् तत्रेन्द्रियसंनिकर्षादिसापेक्ष एव । दोषरूपाधिकवाह्यापेक्षाऽप्यस्तीति ततोऽधिक- वाह्यसद्भाव एव सिध्येत् । स्मृतिरूपभ्रमः अनुभवगतभ्रान्तित्वप्रयुक्तः । अनुमितेभ्रंमत्वं व्याप्ति- ज्ञानादिमत्वाधीनम् । शाब्दधीभ्रमत्यञ्च तत्कारणशक्तिज्ञानाकांक्षायोग्यतादिज्ञानगतभ्रमत्वायत्त मिति न किञ्चित् वाह्याविषयम् । तादृशज्ञानस्य भ्रान्तित्यं तु, असिद्धेः = गृहीतप्रकाररूपेण वस्तुनः स्थित्यभावात् । असिद्धे इति सप्तम्यन्तपाठो वा । गृहीतरूपेणास्थिते कापि = किञ्चिदंशे भ्रमः, न तु इति । ननु व्योमाम्भोज = गगनारविन्दमित्यादौ वाह्य किमस्तीति चेत्-सोऽपि शब्दः, पदार्थ त्यजेत् - मुख्यार्थ विहायार्थान्तरपरश्चेत् — अनियत मतिकृत् = शब्दात मुख्यार्थप्रतीति- नियता । अमुरयार्थप्रतीतिस्त्यनियतेति लक्ष्यार्थविषयकोधकृदित्यर्थः । यथा निर्गन्धमिदमिति शप्तये गगनारविन्दमिति प्रयोगे । यथा च ' एप बन्ध्यासुतो याति शशधनुर्धरः' इति धीर- 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. लो. 25. 
529 
व्यतिरेकावसितेन्द्रियसंप्रयोगविशेषिते विषये भवति । यत्पुनराहु, "स्मृतिर्न वाद्यविपया, नष्टेऽप्यर्थे स्मृति- दर्शनात्" इति, तत्राह स्मृतिरपीति । अनुभवदिपनीकृते यें संस्कारप्रत्यासत्त्या स्मृतिर्भवति । स्मृतिकाले अतीतोऽनागतो वेति न खकालेऽप्यर्थो न स्यात् । न च न बाह्य । तथैव हि स्मृतिरपि समुचितमर्थ - मवलम्बते, न विरुद्धाकारान्तरस्थम्, खाकारम्, शून्याकार वा ; खानुभवविरोधात् ॥ कालान्तरवर्ति विपयत्वादपि सन्निहिताचाद्यविषयत्व युक्तमिति चेन्न ; अनुमेयातीतानागतसंविदामखात्मताया. ग्रह्यत्वस्य वाऽभावप्रसङ्गात् । तत्र च पूर्वस्मिन् सन्ततिकल्पना लुप्येत ; उतरत संविन्नित्यत्वप्रसङ्ग । स्मृतेः त्रिकाल वर्त्याकारत्वात् । अत्र स्मृते कालान्तरवर्तित्राद्यविषयत्वं न विरुद्धम् । ननु सुगतमतवर्तिनामनुमान न वस्तुत प्रमाणम्, अडूरविप्रकर्षमात्रेण तु प्रमाणत्वपरिगणना निपुणनिरूपणे कल्पितसामान्या काराबलम्ननत्वात् इदमप्रमाणमेवेति कथं तन्निदर्शनेन स्मृतिरसद्विपया न स्यादित्यत्राह व्याप्तीति । प्रत्यक्षादिसिद्धम्य लिङ्गम्य तथाविध तू व्याप्तिबलात् सामान्यतः, पक्षधर्मतया च विशेषत सिद्धेन 
* 
- प्रसूभिन्नयोनिजातोऽयं दुर्बलो युद्धाक्षमचापधर इति निन्द्यार्थविषयकतया प्रयोगे । नो चेत् = व्योमपद - अम्भोजदादे. मुख्यार्थस्यैव ग्रहणे तु अर्थयोर्मिथस्संबन्धाभावात् अन्यथास्यातिर्ना असंमर्गाग्रहो वा ; न तु ज्ञाने कस्यचिदाकारस्य स्वीकारः । यदि ज्ञानं सर्व यथागृहीताकारवदेव स्यात्, तदा सर्वस्यापि यथावस्थितत्वात् प्रमाभ्रमविभाग एव न स्यात् । आन्तरे वाह्य वभ्रम इति चेत् — वाह्यत्वमपि कश्चित् ज्ञानाकार एव स्यात् । नो चेत् = बहिर्मुखप्रवृत्यादिविरोधादेवं न चेत्, तस्य बाह्य सदसद्धानमूलमेव तत् उपपादनीयमिति अन्यथास्याति, असंसगग्रिहरूप अय्यातिर्नास्यादयमिति च ध्येयम् ॥ 
स्मृतिनं वाद्यचिषयेति । इदम् आत्मसिद्धिश्रीमाध्यादानप्युपन्यस्तम् । अस्यात्रोपादानात् योगा- चारोलेसोऽयमिति ज्ञायते । न विरुद्धेति । शुक्तिरजनप्रतीतिर्विरुद्धशुक्तित्वाकारतया रजता कारमवगाहते; न तथेयम् । नापि ज्ञानगताकारम्, नापि च निरुपाधिका साकारमयगाहत इत्यर्थः । संनिहितायाह्य: - स्मृतिरूपज्ञानगत आकारः । अनुमितिनिदर्शनेन स्मृतेः कालान्तरवर्तिविषयकत्वं स्थापयितुमापादयति एवं तर्हि अनुमितेरपि संनिहितावाद्यविपयत्वं स्यादिति अनुमेयेति । यद्यपि अतीतघटाद्यनुमिताविष्टापत्तिः स्यात्-- अथापि वाह्यापलापिता त्वया क्षणिकसंवित्यन्ततिरूपानन्त trairie जी स्वरूपनित्यत्वं विहाय संविदां प्राहतो नित्यन्नमिन्ताऽनुमितिविषयातीताना- गतसंचित्सन्ततीनामनुमित्याकारत्वं घटादीनामिन नेष्टम् । तत्र संनिहितविपयत्वे लाघवदर्शिना त्या संविदां तदनाकारत्यत्यागेन तदाकारत्वस्वीकारापत्तिः। तदा च आकारातिरिक्तसंविदसिद्धया संतति- कल्पनैन लुप्येत । अथानाकारत्वरक्षणाय संविदामनुमितिग्राह्य नाभाव इप्येत, तदा संविदतीतत्वाना- गतत्व संततिरूपत्वासिद्धया जी नित्यत्वरूप संविनित्यत्व मापद्येतेत्यर्थः । ननु नष्टेऽप्यर्थे स्मृतिदर्शना- दित्युक्तप्रान्तनेनानुमितेरतीताकारत्वापादने ऽपि आगाम्याकारत्वापादनं कथमित्यत्राह स्मृतेस्त्रि- कालकारत्वादिति । नप्रार्थविपयकानुमित्यादिजन्यस्मृतिवत् आगामिविषयकानुमित्यादिजन्य- स्मृतेरपि सद्भावात् स्मृतेस्त्रिकालवर्त्याकारत्वमस्त्येवेति तदवाप्यापयेतेति युक्तम् । तथा च संविदनुमिताविव तत्स्मृतानि चान्यस्मृतावपि कालान्नरवर्तिगह्यविषयकलं युक्तमित्य 'ह अन इति । कल्पितसामान्याकारेति । सामान्यधर्ममुखेनैव हेतुसाध्ययोग्यप्ति वक्तव्यत्वात् वौद्धमते धूमत्यादि- 
5-67 
530 
- 
सव्यास्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स 4 लो 25 
व्यापकेनानुमितिर्विषयिणी । न चात्र कारणदोषो बाधकप्रत्ययो वेति प्रमितिरेवासौ । तद्विषयश्च सन्नेव स्वकालेषु । अन्यथा ससविदा खमातप्रकाशरूपत्वे सन्तत्यन्तरस्य सविदन्तरस्य च अनुमानाभावात् परस्परानभिज्ञतया सर्वासिद्धि, सय वा स्वात् । न ह्येका सवित् अहमस्मीति सविदन्तराय स्वात्मान साघयति । अनुमानप्रामाण्यतिरस्कारे च तद्विशेषतयाऽभिमन स्वागमोऽपि तिरस्क्रियेत ॥ मा मद्रस्तुत शब्दोऽपि प्रमाणम् । पदपदार्थयोरेव हि समन्धो मृग्य । तद्द्वारा भवंस्तु वाक्यार्थसबन्धो दूरनिरस्त । अतो वाक्यवाक्यार्थप्रत्ययौ स्वमात्रप्रकाशात्मानौ कल्पित किंचिदलीक स्वाकारेणोपरञ्जयत । तेन वाक्यवाक्यार्थी प्रमाणप्रमेयभावेनाभिमन्येते इनि । तत्राह शाब्दीति । आदिशब्देन मतमेदेनान्वय- ग्रहणम् । अय भाव - पदानि तावत् प्रत्यक्षसिद्धसद्भावानि विभवत्यन्ततया व्याकृतानि नापह्वमर्हन्ति, पदार्थाश्व । सबन्ध तेषा मिथ सयोगाद्यसभवेऽपि वाच्यवाचकमावरूप साव्यवहारिक । तदन भ्युपगमे कथाना घोषमात्रशेपत्वप्रसक्ते । ततच लौकिकेप्वलौकिकेष्वपि वाक्येय्वाकाशादि- परिष्कृतेषु ससृष्ट [ [[ ] विषया ससर्गविषया वा बुद्धिर्जायत एव । सा च वाघाद्यभावे स्वार्थनियतेति aa इव हेतुतो विषयोऽपि नालीकभावमनुभवतीति । तथाऽपि वाघिताशप्रतीते इन्द्रियादिक मसणे हेतु स्यादित्यत्राह तदनुगेति । प्रत्यक्षादित्रयानुगेत्यर्थ । भ्रान्तावपि ससृष्टानां ससृष्टतया बोघने, ससर्गतादात्म्ययोर्वा सामान्यत सिद्धयो स्वाभावाधिकरणनिष्ठतयाऽऽरोपे अन्यथाख्यातिमात्रपरि शेषात्, अलीकतुच्छाविद्यमानशब्दानामपि अन्यत्र विद्यमानमेव विषय । नित्याविद्यमान निरुपाधिकास दित्यादिशब्दैरपि क्वचिदधिकरणे कस्यचित् स्वदेशादिसिद्धसत्ताकस्य सत्त्व विवक्षितम् । ननु, 'अड्गुल्यमे हस्तियूथशतम्' इत्यत्र ससर्ग सत्योऽसत्यो वा । आद्ये, सर्वमुपलवेत, द्वितीये त्वसद्गुण तद्धेतुश्च सिध्यत इति ॥ मैयम्, अयोग्यपदसमभिव्याहाराणामपि कचित् सिद्ध एवार्थ तदभावाधिकरणे प्रतिभास्यते । 
ai 
- 
श्लो- इह त्वारोप्यससर्गिससर्गासत्त्ववर्णनम् । नासद्द्महण कुलप्स स्यात् प्रमाविषयसाम्यत ॥ अदुष्टबुद्धौ तत्रैव ससर्गस्सन् विशेषक । अन्यत्र सिद्ध एवासौ दुष्टाया दोषवैभवात् ॥ 
'जात्यस्वीकारात् तदभावे व्याप्त्याद्यभाव एवेति । व्यापकेनानुमितिर्विषयिणीति । अग्न्यादे साध्यस्य अग्नित्यरूपसामान्यधर्मेण व्यापक वेऽपि अग्निनिशेषस्य पर्वते सिद्धिस्तु विशेषरूपेणैव पक्षधर्मयात् । तादृशव्यापकमादायानुमिते सविषयक्त्वमित्यर्थ । संवस्य वेति । स्वमात्रप्रकाश- रूपत्वस्य सर्वत्र स्वीकारे स्वामेद पर सर्वद्वेति भाव । न होकेति । साधयति = प्रकाशयति । वदन्तरेणाया सवित् न स्वय प्रकाश्येत स्वप्रकाशस्य अहमित्याकारकत्वादित्यर्थ । ससृणर्थ- विपयेति अन्विताभिधाननादिमतेन । ससर्गविषयेति भाट्टतार्किकमतेन । प्रत्यक्षादिनयेति । प्रत्यक्षानुमाशाब्दधीत्यर्थ । ससर्गतादात्म्ययोरिति । शुक्की, इद रजतमिति भ्रान्तौ तादात्म्यम् । तत्स्थले इह रजतमिति प्रतीतो ससर्ग । अन्यथास्यातिमानेति मात्र पदेना सद्द्महव्यवच्छेद । अलीकेति । एपा व्योमाम्भोजादिवेलक्षण्य विशिष्टार्थबोध हेतु वात् । प्रमाविपयसाम्यत इति । प्रमाया भ्रमे च विषयाणा विशकलिताना साम्य पारमार्थिकत्वादिति । अदुष्टेति । प्रमाया विपययो 
सर्ग सन् = तत्रैव वर्तमानस्सन् विशेषक = अनुयोगिव्यावर्तक । दुमाया बुद्धी तु तत्रासन्नपि 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. श्लो. 25-26 
; 
531 
अथ स्यात् — खपुष्पवन्ध्यासुतादिशब्दास्तावन्न बुद्धिं न जनयन्ति 'एष वन्ध्यासुतो याति' इत्यादित्वदिष्टोदाहृतिविरोधात् । जनयन्तश्च न निर्विषयाम; तदनभ्युपगमात् । सविधयामपि न प्रत्येकांश विवयाम्; विशिष्टप्रतिभासविरोधात् ; बाधानुपपतेय । अतोऽसदेव किंचिद्विशिष्टमन्यत् खपुष्पादिशब्देव भास्यत इति । तत्राह व्योमाम्भोजेति । न ह्यत्र संसर्गिद्वितयमनुपस्याप्य तदुपहितविशिष्टभ्रमः ; अति- प्रसङ्गात् । न च खपुष्पवन्न्यासुतशब्दयोः बोध्यमसत् अविशिष्टम् शशशृङ्गादिभिर्वन्ध्यासुतविशेषण विरोधात् । द्वितीयं दूषयति नो चेदिति। अवयवार्थानुरोधे सन्यथाधीरेव सिध्येत्; अनन्वितेऽन्वितीमात- जननात् ॥ कथमन्नानन्चयग्रहेऽप्यन्वितश्रमः ॥ इति दोषमेव पृच्छ । किं न पश्यसि चन्द्रैकत्वं बुध्यमानोऽ व्यङ्गुल्यवष्टम्भाच्चन्द्रे द्वित्वम्, निर्मुखमपि मुकुरमवधारयंस्तत्र मुखमिति ? अख्यातिपक्षेण स्वाह- यदि वेति । अनन्वितत्वं न गृह्यते ; अनन्वितत्वाग्रहणविशिष्टसामग्रीविशेषात् तत्र विशिष्टव्यवहार इति भावः ॥ 
इति असह्राह्यरूपातिहेतुदर्शनादिभङ्गः ॥ २५ ॥ (251) नेष्टः स्वान्यग्रहयेत् कचिदपि न हि धीधर्मिणी वः कृतान्ते 
· 
बुद्धयात्मा वासनातो न च किमपि तयाऽपेक्षणीयं वहिष्ठम् । घीसन्ताने स्वनादो भवति च निखिला वासनेका क्षणस्तत् 
निःशेपध्वंसिनी सा युगपदखिलमप्युद्वमेव कल्पनौघम् ॥ २६ ॥ 
बुद्धेः स्वेतरालम्बननिषेधे दोषान्तरं विवक्षुप्यमनुमापते नेष्ट इति । इदमहं पश्यामीत्यादिषु बुद्धिखरूपातिरिक्तानां विषयाश्रयस्वगतविशेषाणां अहोऽनभ्युपगतचेदित्यर्थः । विवक्षितस्योपयुक्तं वासनाबुद्धिस्वरूपयोर्भेदाभावं तावदाह न हीति । बुद्धिर्हि स्वयंविशेषात्मिका, न तु विशेषवतीति ०१ - दोषवशात् विशेषको भवतीत्यर्थः । विशेषणविरोधादिति । तदसद्विशिष्टत्वं तस्य कथमिति भावः। न च - अन्यासद्विशिष्टत्वमपि कथम् असत्स्वनेकविधन्वमपि कथमिति शक्यम्-असंभावितत्वा विशेषेऽपि, 'शशशृंगधनुर्याति वन्ध्यासनयधारकम्' इत्यप्रयोगात् विवक्षितमन्यत् स्यादिति भावः । प्रागेव विवृतमेतत् । विशिष्टे तात्पर्याभावे त्वाह द्वितीयमिति । द्वितीये त्वसद्ग्रहणं तद्धेतुश्च सिध्यत इत्युक्तमित्यर्थः ॥ २५ ॥ 
संविदां स्वान्यार्थशून्यत्वे योगाचारमते शून्यवाद पर्यवसानरूपं दोपमाह नेति । स्वापेक्षया अन्यस्य ग्रहणं कचिदपि संविदि न भवतीति चेत् तर्हि वः कृतान्ते = सिद्धान्ते धीः न किञ्चिदपि प्रति धर्मिणी स्यात् = विषयाश्रयस्वधर्मविधुरैव स्यात् । तेषां ग्रहणाभावे सद्भावायोगात् । एवञ्च नीलपीतादिवैचित्र्यं कथम् । पूर्वपूर्व नसतावलादिति चेत्-केयं चामना नाम । अतः = ग्राह्यस्या- न्यस्याभावादेव वासनाऽपि बुद्धयात्मा = बुद्धितो नान्या । वासनात इत्यत्र वासना अत इति पदच्छेदः । बाह्यमहकारियलात् वासना विचित्कार्यजननीति नेत्याह नचेति । वाद्यास्वीकारादिति भावः। एवञ्चदमेवास्य कारणमिति विशेषकस्य धर्मस्याभावे अनादिधीसंताने उत्तरोत्तरमुत्पद्यमानानां वासनानां पूर्वमनुत्पत्ती गानाभावात् सर्वा अपि वासना : एकक्षणरूपा एव स्युरिति । तत् = तस्मात् सा= बुद्धिर्वासना वा निश्शेपध्वंसिनी = निरत्वयं सर्वात्मना नवपन्ती प्रागेन अखिलं कल्पनीयं = सर्वमपि भविष्यत् कार्यम् उद्यमेत् = उत्पादयेत् । पश्चात् सर्वाभावात् शून्यमेन शिष्येतेति भावः ॥ इति योगाचारसंग: ॥ २६ ॥ 
532 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत स4 लो 26-21 
सिद्धान्ते वासनयाऽपि धर्मवत्त्व तस्या नास्तीति यावत् । तत्फरिनमाह बुद्धयात्मेति । बुद्धिम्बरूप- मेवेत्यर्थ । वासनाया स्वकार्ये सहकार्यसमवमाह न चेति । नाममावादेव नापेक्षणीयम्, वुद्धयन्तर तु सदपि न वुद्धये तरस्य महकुरुने, मनभ्युपगमात् ; अभ्युपगमे च सनकलाना सर्वसा तदुत्तरकालसविदारम्भकतया सन्ततिमेदासिद्धिप्रसङ्गादिनि भाव । अनादिसमृतिसभृताना नीलपीताद्य- नन्नवसनानामेकैकक्षणात्मकत्वमाह धीपन्तान इति । उक्तपरम्पराफलिनमनिष्टनाह तदिति । निश्शेपन सिनी - निरवयविनाशिनी । एतेन भविष्यत्सर्वविकल्प सामग्री नूतनुद्धिक्षणकाले काचिदेव कल्पना जायते, नान्येति नियमो न स्यादिति व्यज्यते । गखिल - तसन्नतावाससार भविष्यत् सर्वम् । एन सर्वकल्पनायौगपद्यात् उत्तरक्षणवत् पूर्वक्षणे वपि तु न्यायतया तदुत्तरलोपे नानादि ससारप्रवाह स्यादिनि माध्यमिकमध्यमध्यास्स्वेति ॥ इति योगाचारोक्तनासनाभङ्गः ।। २६ ।। 
(212) स्वाकारोऽर्थे खबुद्धौ निहित इति च नाऽडवारा नाथ योगाद ; 
स्वच्छे छाया परस्मिन् न च भरतः न च स्यादसों रूपशुन्ये । साम्यासस्याद्ययोगाद्विपयविपविणोर्नापि भेदाग्रहः स्यात् 
काकारोपरक्त (रेण रक्त) द्वयमपि स च ते गाद्यतो नातिरिक्ता ॥ २७ ॥ अथ बाह्यार्थवादियद्धकरिपना पक्षा प्रतिक्षिप्यन्ते । तत्र सौत्रान्तिका हु विज्ञान तावत् खप्रकाशपत्यक्षसिद्धम् । तच क्षणिकम्, पूर्वापरकालवर्तितया प्रकाशाभावात् । न चेदमर्थशून्यम्, 
--- 
- एव सप्तभिर्योगाचार निरस्य सौवान्तिक शमयति स्वाकार इति । ज्ञानानामेव साकारत्नम्, बाह्या अर्था न सन्तीत्युक्तमयुक्तम् नीलज्ञानानन्तर पीतज्ञानरूपविलक्षणसविदुत्पत्ते कारणस्य दुर्ववत्वात् । वाह्यार्थसच्चे तु- बाह्यथ यो यदा संविदि स्वाकार समर्पयति, तदा तदाकारा सविदिति भेद सुवच । अतोऽयै वा स्वगत आकार स्वयुद्ध निहित । तथाच ज्ञानस्य तद्विषयत्व नाम तदर्पिताकारमात्मे - इति स आह । इदमपि निरस्यति इति च नेति । बाह्यार्थी सन्तीत्येतदिप्रम् । तैराकारोऽबुद्धावितीद तुन आकाराणा स्वाध र हिल्लाऽन्यत्र गमनायोगात् । तदागरगमने वाह्याना निराकारापातात् । आदिना वाह्यस्यानुमेयत्वस्य तदुक्तस्य ग्रहणम् । प्रत्यक्षे सुनिरूपे अनुमेय वस्य चायोगादित्यर्थ । नम्माकारार्पण नाम प्रतिविस्वनमेवेत्यन्नाह स्वच्छे इति । ज्ञानस्य स्वच्छत्वेऽपि स्वच्छे जायमानाऽपि पूर्वक्षण नात्रस्थितस्य बाह्यस्य छाया तस्मिन् परस्मिन् = पश्चाज निष्यमाणेन भवति । क्षणिकतया नष्ट नात् । तथा ज्ञानस्य रूपशून्यत्वादपि न छायोत्पत्तिदेशत्वम् । वाह्ये च रूपशून्ये वस्तुनि छायोत्पादकत्व न भवति अदर्शनात् । अतो रूपरूप्यतिरिक्तराह्यविषये आकारार्पण यतिरिक्तप्रकारेण ग्रायमुपादनीयमिति किन्नेन क्वचिदभ्युपगलेनार्धजरतीयेन । साम्यासस्याद्ययोगादिति । युद्धेर्योध्यसाम्यस्य, बोध्य समीपस्थ वस्य, एकदर्शन - अन्यस्मृत्यादिरूप सामग्रचाश्चाभावात् मापराशिनिविष्टमयोन्यायेन वोध्ययोधयोर्वाह्यात्तरयोर्भेदाग्रहोऽपि दुर्बच । ननु जपाकुसुमगतेनाऽऽकारेण पार्श्वद्वयगतस्फटिक्छ यो परञ्जनवत् ज्ञानस्य ज्ञेयस्य चैकेनाऽऽकारेणो- परशनमस्त्वित्यपि न न हि तृतीय कश्चिदाकारानस्ति । किञ्च स आकार वाह्यवस्तुगत. गुणाद्यतिरिक्तस्त्वन्मतेऽपि नेति नैव वतु शक्यम् ॥तत्वमुक्ताकलापः स 4 लो 27, 
533. 
नीलाविज्ञानसन्तौ पीतादिज्ञानसत्वत्यनुत्पादप्रसङ्गात् । स चार्थो न प्रत्यक्षः अधिपतिसंप्रयुक्तस्य क्षणस्य निरुद्धत्वात् । असंप्रयुक्तस्योत्तरक्षणस्य प्रत्यक्षत्वेऽतिप्रसङ्गात् । अतो बुद्धिजनकग्यार्थमणस्य वाकार- समर्पक हेतुत्वमेव मात्वमित्युपचर्यते । तदुक्तम्, “भिन्नकालं कथं प्राथमिति चेत्, ग्राह्यतां विदुः । हेतुत्वमेव युक्तिज्ञा: ज्ञानाकारर्पणक्षमम् ॥” इति । अतः खहेतुनार्थमर्विताकारो बुद्धयामैव वस्तुतः प्रत्यक्ष इति ; तदिदमनुमान्य प्रतिभागते स्वाकार इति । विकल्पितद्रूप्यकोटिमअकहेतुमाह आधारहानाद्ययोगा- दिति । अयमाशयः - चोऽयमर्थेन बुद्ध ।वा (बुद्धधा) कारः समप्र्प्यते स किम् (1) अर्थस्य स्वरूपम्, (2) उत धर्म, (3) उभयातिरिक्तो वा नाद्य क्षणध्वसिनः क्षणान्तरवर्तिसंक्रमणायोगात् ; अन्यथा स्थिरवादप्रसङ्गात् अर्थ/य च साक्षात्प्रत्यक्षत्वापत्तेः अनुमेयपरिशेषाभावाच्च । न द्वितीयः; धर्मधर्मिमावानभ्युपगमात् । तदभ्युप- गन्तृणामपि धर्मस्य धर्मिप्रहाणेनान्यत्र प्रवेशादृष्टेः । क्षणिकत्व स्थिरत्वविकल्पेन दत्तोवरत्वाच्च । अत एव न तृतीयः ; अर्थस्य तेन संबन्धाभावात् । असंबद्धस्य चान्यत्र सञ्चारयितुमशक्यत्वात् । अन्यथाऽति- प्रसङ्गादिति । त्रिष्वपि च पक्षेषु परेष्ठप्रत्यक्षानुमानयोर प्रवृत्तिरुद्घाटनीया । अत्रानवहितहृद्यं गत्यन्तरं शङ्कते स्वच्छ इति । यथाऽत्यासन्नपि मुखं स्वयमगृह्यमाणं दर्पणसंनिधानेन तन समर्पितच्छाय तत्रत्यमेव गृह्यते, तथा अर्थकारोऽपि स्वच्छबुद्धिप्रतिफलितश्छायात्मा गृह्यत इत्यर्थ. । एतदपि दूषयति न चेति । न हि नष्टस्य कचित् छायापत्तिर्दृष्टा ; न च वर्तमानस्यापि वर्तिष्यमाणे । अन्यमपि दृष्टविरोध- माह न चेति । रूपवत्येव हि पदार्थ रूपवतामेव प्रतिबिम्बसिद्धिः । न च विज्ञानं रूपवत् ; नाप्यर्थ: ; स्पर्शगन्धादिमहणे रूपप्रसङ्गाभावात् नीलादौ रूपवत्त्वानभ्युपगमात् । तत्कल्पनेऽपि प्रत्यक्षत्वा नभ्युपगमेन प्रतिबिम्बप्रसङ्गाभावात् ॥ ममत्यक्षस्याऽऽकाशस्य जलादिषु प्रतिविम्वितत्वं दृश्यत इति चेन्न आकाशप्रत्यक्षत्वपक्षे तदभावात् । पचारे तु यत् तन्मलिनताध्यासविशिष्टतया किंचिचाक्षुपं सर्वलोक सिद्धम्, तस्यैव जलादौ प्रतिविम्बिनत्वम् । अतो नार्थस्य बुद्धी कथंचिदपि प्रतिबिम्बितत्वसिद्धिरिति ॥ 
; 
स्यादेतत्- 
(- न मुख्यच्छायापति ब्रूमः ; किं त्वध्यासमात्रम्, आरोपितार्थाकारं विज्ञानमनु भूयत इति ॥ त् दत्तोत्तरम् । अर्थस्य तदाकारस्य च ग्रहणाभावे कथं बुद्धौ तदध्यास ? ग्रहणे च her area: ॥ अथग्रहणाभावेऽपि तदाकारो वासनावशादन्यत्त्राध्यस्यत इति चेन्न ; अप्रत्यक्षमेव हार्थे समर्थग्रमानस्य तद्वासनैन निर्मूला ; सा कथमध्यासं प्रमुबीत : अर्थनिरपेक्षवासनाप्रवाहवैचित्रीसंभवे योगाचारयूथात् किं निर्गतोऽसि ? किंच यत्रानुमानादौ अर्धस्य न बुद्धिहेतुत्वम्, तत्र स्वाकार- 
; 
- अधिपतिः = इन्द्रियं तत्सिद्धान्ते । समर्पकहेतुत्वं = समर्पकस्सन् हेतुः, तस्यम् । हेतुत्वं पूर्व- क्षणस्यत्वमात्रेणापि भवतीति भावः । अत एव = अर्थस्य वैभाषिकमते प्रत्यक्षत्येऽपि ज्ञाने तसा. रूपाभावादेव । सर्वलोकसिद्धमिति । उपरि चक्षुः प्रसारयद्भिः संवैरपि 'नीलं नमः' इति forested । भोगवत त्तद्वस्तुविषयक विशेषदर्शनाभावात् वैपुल्याच नभदशादेनैव व्यवहियते अचाक्षुपाभोव्यतिरिक्तमेव वस्त्विति चदन्ति । किं तदित्येतदेतावन निश्चितम् । स्वचक्षुः किरण- प्रसर एवेति केचित् । मेरुशैलनीलमणि शिखरम्भापुञ्ज इत्यन्ये । वस्त्वन्तरादर्शने तरनत मोहव्यदर्शन- मिति परे । दूरत्वातिशयात् चानुपप्रत्यक्षेण विशेषतो दुर्गहस्थले नीलरूगरोप आनुभविक इतीतरे । यत् किमप्येयमति भावः । 
; 
534 
सव्याप्यसर्थसिद्धिसमेत स 4 लो 27-28. 
1 
समर्पणक्षम हेतुत्वायोगात् मासत्त्वाभाव प्रसज्येत ॥ अथ स्यात् यथा मापराशी मपी, यथा वा नीलोत्पलाने कादम्न तद्भेदामहात् तदपृथग्भावेनाभिमन्यते यवहियते च एव तदर्थसन्निहितविज्ञानं तथेति इदमपि दतोत्तरमेव गृह्यमाणे हि मापराश्यादौ गयीप्रभृतेस्तत्साध्ये तत्संसर्गे च सति, तथाऽभिमानव्यवहारौ स्याताम् । इह तु न तथा अर्थस्याप्रत्यक्षत्वात् ज्ञानस्य च तत्सारूप्यसंसर्गयोर योगात्, तत एव दास्यासनादिति । अत एच वैभाषिकखेनापि नैतत् वाच्यम् । 
1 
नन्वस्ति तावत् कश्चिन्नीलादिराकार, हृष्टस्य दुरपलपत्वात् । स सन्नपि परमाणुगत सत्तावन्न गृह्यते । बुद्धिगतस्तु स्थूलगतसत्तावदुपलभ्यते । अन एकस्याऽकारस्योभयो परञ्जकत्वादर्थाकारो बुद्धी गृह्यत इत्यत्राह नैकेति । अय खल्नाकार प्रागुक्तैरर्थस्वरूपधर्मादिविकल्पक्षोभैरपात । किंचाने कनिष्ठ 
अयमेकाकार सत्य असत्यो । नाद्य जात्यादिखण्डनाशाप्रहाणप्रसङ्गात् पूर्वापरवर्तिन एकत्वे 
1 
स्थिरवादप्रसङ्गाच्च । न द्वितीय, अवगमाधीन सत्ताकस्यासत्यस्य कथमगृह्यमाणतयाऽर्थेऽवस्थानम् तद्गृहे च तत्कल्पनाधिष्ठानस्यार्थस्यापि प्रत्यक्षत्वमकामेनापि स्वीकार्यम् । अपिच नीलाद्याकारम्यार्थातिरिक्तत्व- स्वीकारेऽपसिद्धान्न, अनतिरेके तु न युद्धौ तत्सभव सभवे च बुद्धद्यारूढस्यार्थम्य प्रत्यक्षत्व सुदुस्त्यजमित्यभिप्रायेणाह स चेति ॥ 
इति ज्ञानेऽर्थाकारसमर्पणादिमङ्गः ॥ २७ ॥ (258) ससर्गात योग्यबुद्धयोरभिदधति सिवाया उतेस्सिद्विमन्ये ; 
1 
सादेश्यात् तन्मतेऽमौ न तु भवति ; तथा कालजोऽविप्रमक्तः । व्यशे नैवाभिमुरूप ; विषयविषयिताऽत्राकृतेः प्रागसिद्धा ; 
फास्याः ससृष्टनाशे जनिरिति कुसृतिः पूगताम्बूलनीतिः ॥ २८ ॥ 
• जात्यादीति । आकारस्य मत्यत्वे जातेरगीकृत्यसिद्धया, बौद्धाना या जातिखण्डने आशा, " न याति न च तत्रासीत् न चोत्पन्न न चाशवत् । जहाति पूर्वे नाधारमहो व्यसनसतति " इति, तस्या प्रहाण स्यादित्यर्थ । अगमाधीनसत्ता कस्येति । कल्पितस्य, रूपनामयस्येत्यर्थ । सुदुस्त्यजमिति । जतोऽर्थोऽनुमे । एवेति योगाचारोक्तमयुक्तमिति भाव ॥ २७ ॥ 
अन स्वगत आकारी बुद्धावर्त्यते इति प्रसिद्ध सौतान्तिरुपक्ष प्रतिक्षिप्त । तेषु केचित् निराकारयो बुद्धिबोध्ययो ससर्गविशेषादाकारोत्पत्ति क्रमुकताम्मूलयोरिव रक्तिम्न इत्याहु, तन्निरस्यति ससर्गादिति । ससर्गादाकारोत्पत्ति वदन्ति केचित् । स संसर्ग सादेश्वाद्वा समानकाल- 
1 
नाभिमुख्याद्वा विपयविषयिभावाद्वा न भवितुमर्हति । सादेइयादिति । सादेश्य समानदेश- कच स्वपक्षे मिथरसयुक्तत्वरूपम्, तत्पक्षे द्वयोनैरन्तर्यम् । असौ = बुद्धिबोध्यसस तन्मते सादेश्यान्न भवति । देशरूपस्य पदार्थस्य तैरनङ्गीकारात् । देशस्वीकारेऽपि ज्ञानज्ञेययोर्भिन्नदेशस्थ त्वात् । अस्म मत इन ज्ञानस्य विपयदेशमा प्तेस्तदनुकत्याच । कालजससर्गस्तु अतिप्रसक्त । उभयो समानकालिक नाम पूर्वोन देशनैरन्तर्यजत् बुद्धियोध्ययो कालनैरन्तर्य वा एककालिकत्वमेव वा । उभयथाऽपि समानकालिकपदार्थानामानन्त्यात् एक्स्यामेव बुद्धौ सर्ववस्तुसंसर्गात् सर्ववस्त्वा फारपणापत्ति । नाध्याभिमुख्यात् आकार । मुसहीनयोस्तयोराभिमुख्य कि नाम ? सूर्य सूर्यकान्ता देवाभिमुरम साशयोरुच्येत, न तु निरशयो बुद्धियोध्ययो । नापि निषयविपयिभाव आकारहेतु । 
} 
तत्त्वमुकाकलापः स 4 लो 28 
1 
,, 
535 
अन्ये वाहु मुदिर वस्तुतो निराकारौ तथाऽपि चूर्णहरिद्रा योगजरागन्यायेन सितरकादि- राकारस्तदोत्पन्नो गृहान इनि । तदनुभाषते समर्गादिति । तत्र ससर्गव्यवस्थापक विकल्प मेदान् अभिसन्धाय देशैवयात् ससर्गे तावन्निराकरोति सादेइयादिति । यथा चूर्गहरिद्रोरत्यासन्नदेशाधिष्ठान तथा मिथ संयोग, निम्न्तरत्वं वा, न तथाऽत्र, विपकृष्टयोध्यग्रहणात् । कालान्तरर्तिनामपि कयाचित् बुद्ध्या गृह्यमाणत्वात् । तत्र ससर्गाभावादेव तज्जन्याकारायोगात् । व कारधीसिद्धेश्च वर्तमानधीसमान त्वात् । न च त्वन्मने देशो नाम कश्चिदन्य, येन सादेयसभव ॥ अथ मन्यसे - यत्र कालासत्तिस्तत्रैव सासर्गिक आकार, अन्यत्र तु वासनात एवेति तत्राह तथेति । कालजो हि ग्राह्यग्रहणयोर्निरन्तर पूर्वापरत्वमात्रेण वा, समानकालनया वा । उभयत्राप्यतिप्रसक्तिरनिवार्य ॥ स्वभावनियमादन्नतिप्रसक्तिरिति चेत्, तर्हि किमर्थमसर्गेण, विज्ञानवादनीत्या बुद्धेरेव सभावनियमोपपते ॥ नन्वयस्कान्ताभिमु ख्यात् अयस एव विकृति चन्द्रसूर्याभिमुख्यात् तत्कान्तयोरेव । एन कुतश्चिदाभिमुख्यविशेषात् कचिदाकारविशेषोत्पत्ति स्यात् नत्राह व्यश इनि । साशयोरेव पदार्थयोरभिमुख्यसगति । इह तु द्वयोरपि निरशत्वाभ्युपगमान्न तत्सभव इत्यर्थ । भिन्नकालनोश्च तदमभव स्पष्ट ॥ स्यादेतत्- समकालयोर्भिन्नक'लयोश्च बोध्यबुद्धयोर्निपयविषयिभाव सर्वाभिनन्द्य तन एवं समर्यादाकार उत्पद्ये- तेति । तदपि दूषयति विपयेति । किमल निराकारे वस्तुनि विषयीकृते पश्चादाकार उत्पद्यने, साकारे वा नाद्य अर्थस्य प्रत्यक्षत्वानभ्युपगमात् । आकारोत्पत्तिकाले वोबुद्धयोर्विन्प्रतया निराधारा- न द्वितीय 1 कारोत्पत्तिग्रहणयो प्रसङ्गात् । आकारस्य च द्विटैकनिष्ठत्वादिविकल्पदौ स्यात् । 'विषयी कारादाकारसिद्धि, साकारस्य विपयीकार ' इति मिथस्सश्रयात् । दूषणान्तरमाह कास्या इति । अस्याः आकृते । क्षणिकनस्तुद्वयस सर्गजन्यायास्तदुभयनाशकाले तत्र वाऽन्यत्र वा खित्ययोगात्, निराधारत्वे च अर्थादेराकार इति महणायोगाच्च । [इति कुसृतिरिति । ] ससर्गजाकारनीति प्रमाणा भावात् प्रमेयविरोधाच्च कुत्सितगतिरित्यर्थ । अय चात्र भाव - ज्ञानार्थससर्गादुत्पत्स्यमान आकारो न प्रत्यक्षज्ञानेन गृह्येन, ज्ञानकाले मायाकाराभावात् आकारोत्पत्तिकाले ज्ञानस्य विनष्टत्वात् । लोकदृष्टया चान निदर्शनेन सभावना स्थाप्यते । लोकश्च पचद्रूपवद यससर्गात् रक्तिमाद्युत्पतिं पश्यति । तत्र यद्यप्यचाक्षुषेऽर्थे कचित् रूपस्पर्शविकल्पास्पत्वम् तथाऽपि न बुद्धिस्तथा । अतस्तयोरुत्र एकल वा 
" 
7 
> 
- यद्यपि पूर्वोकपक्षेषु देशकालनिफ्प संसर्गो दुर्वच आसीत्, इदानीं स दोपो न - अथापि नाकारोत्पत्ते प्राक् विषयविषयिभान, आकारस्यापि स्फुरणात् । किञ्चाऽऽकारोऽपि न भवितुमर्दति, क्षणिकतया तयोराकारोत्पत्तिकालेऽभावात् । निराधारमुत्पद्यमानस्याकारत्वासभवाच्च क्कोत्पत्ति । अन्यनोत्पत्तौ तस्य कथमेतदाकारत्वम् । इति = अत एभिरादृता पूगताम्मूलनीति कुत्सितेव सृति ॥ 
अर्थस्य प्रत्यक्षत्वेति । अर्थार्पित आकारो वुद्धिगत प्रत्यक्ष्यते, अर्थस्ततोऽनुमीयत इति तन्मतम् । अर्थे पूर्वे विपयीत्य पश्चादाकार जनयतीयुक्तौ तस्य प्रत्यक्षत्व तदिष्ट स्यादित्यर्थ । द्विष्ठेत्यादि । तैा विद्रुतमस्ति । न प्रत्यक्षेति । पूर्वभाकारोत्पत्यसंभव उक्त कालभेदात् । 
, 
536 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 28-29 
न संसर्गहेतुको नीलाद्याकार उत्पद्येत । एकस्य च द्वित्वे स्वमतक्षोभः, विपयमातनिष्ठत्वे तदाकारविषय- प्रत्यक्षतापत्तिः, ज्ञानमात्रनित्वे अर्थनैरपेक्ष्यमसङ्गध्धोक्त इति ॥ इति संसर्गजाकारमभङ्गः ॥ २८॥ 
(254) भ्रान्ती रूप्यादिरयों विलसति निरधिष्ठान इत्याहुरेके 
चन्नाधिष्ठानदृष्टेनियति विभ्छात्; अन्यथाऽतिप्रसङ्गात् । निष्यतस्वक्षिदोपप्रभृतिषु च भवेत् केशगुच्छा (पुञ्जा) दिबुद्धि ; 
किंचपाऽप्यन्यथा धीर्यदनिदमिदमित्यत्र मातं नवीपि । २९ ।। 
अथ कैश्चिद् वाह्यार्थवादिभिः सौगतैरुक्तां निरधिष्ठानख्यातिमन्वाख्याति भ्रान्ताविति । ना पुरोवर्तिनि रजताध्यासः ; किं तु संस्कारोपनीतं प्रमुषितदेशं रज दोषवशादिदमिति भाति । अन्यथा कथं तैमिरिक केशरतचफटिट्टिभादिप्रत्ययः ? न हि तत्र किंचिदधिष्ठानं आन्तिदशायां बाघदशायां वा भाति । न चेयं स्मृतिरेव ; अननुभूते त्वग्रहणात् ॥ प्रागनुभूतमेवेदंत्व मातीत्ययुक्तम् ; तद्भाने नरकार- प्रसङ्गात् । अन्यथा कथं भ्रान्ति: (7) सविहतिरिति ॥ तदेतत् प्रतीतिविरोधादिविवक्षया प्रतिषेवति तन्नेति । अत्राधितलोकप्रतीतिविरोत् निरधिष्ठानत्वं दुर्वचमित्यभिप्रायेणाह अधिष्ठानदृष्टेरिति । पुरोवर्तिद्रव्यमङ्गुल्या निर्दिशन् इदं रजतमिति व्यपदिशति ; उपादत्ते च स्वयम् । तद्वाक्यधावी चल्त् रजतत्वेन वदति । यदि शुक्लमाखर शुक्तिशकलमिदंतया न प्रतीतम्, कथं रजनार्थी तदेवोपादते! कथं च नेदं रजनमिति बाघकोदये जहाति इत्यभिप्रायेणाह अनियतिविरहादिनि । अन्यथा प्रतीतिप्रवृत्त्यो रनियतिरेव स्यादित्याह अन्यथेति । न हि निमीलिताक्षो रजः स्मरन् कदाचित् रजतमिदमिति भ्राम्यनि । न च रजतस्मृतिकालदृष्टमलीयकार्थी संगृह्णातीति भाव । मिरिकम्रान्तिषु साधिष्ठानत्वं साधयति निष्ठ्यतेति । प्रमृतिवदेन गन्धर्वनगरादिभ्रमेषु मेघादेरधिष्ठानम्य संग्रहः । एव च वर्णयतामन्यथाख्यातिरनतिक्रमणीयेत्याह किंचेति । इदमर्थस्य रजतनया मानम् असन्निहितस्य रजत- पदार्थस्येतया मानमिति को विशेष: ? अस्मत्पक्षे तु प्रतीनि प्रवृत्ति-वाघानामुपपत्तिरिति विशेष. ॥ 
इति बाह्यार्थवादियोगतोक्तनिरधिष्ठानख्यातिभङ्गः ॥ २ ॥ 2 - अन तत्प्रत्यक्षासंभव उच्यते । न बुद्धिस्तथेति । न बुद्धेः साक्षात् रूपस्पर्शाधारत्वप्रसक्तिरिति । असमानदेशकालविषये आकारासंभवदोषश्च प्रागेवोक्तः ॥ २८ ॥ 
1 
एवं युद्धेराकारवखं सोनान्तिकेष्टं निराकृतम् । अथ वस्तुप्रत्यक्षत्वयाद्यपि वैभाषिकादिः भ्रान्तिस्थलेऽस्मद्वैलक्षण्येन निरधिष्ठाननमाह । तन्निरस्यति भ्रान्ताविति । इदं रजतमित्यन मिति न शुक्तिग्रहणम् । किंतु अन्त्यत प्रागनुभूतमेव, तद्देशादिकं विना स्पर्यमाणम् इदमिति पुरोवर्तितया गृहान इति तदुक्तिः । अनियतिविरहात् = नियमेन स्थितत्वात् न निरधिष्टानता । अन्यथा = अधिष्ठानस्य शुत्यादेरभानमिति स्वीकारे अतिप्रसंगात् शुक्यादिसंनिकर्षाभावेऽपि भ्रान्तिः स्यात्, शुक्तिग्रहणे प्रवृत्तिश्च न स्यादिति । ननु केशस्तववादी अधिष्ठानाभानमुक्तमित्यताह निष्यूतेति । निष्क्रान्तेत्यर्थः । प्रसंगासिन् पक्षे अन्यथाख्यातेरेव स्थितिमाह चतुर्थपादेन । यत् = यस्मात् अत्र अनिदम् =अपुरो रजतम् इदमिति भातत्वेन प्रवीपीत्यर्थः । इदमितीत्यस्य पुरोवर्तित्वेनेति वा पुरोवर्तिव्यत्तयभिन्नत्वेनेति वा अर्थः ॥ २९ ॥ 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. ग्लो. 30. 
(255) ख्यातिं भ्रान्तिस्वरूप जगदुरविषयां केऽपि तत् धीविरुद्वम् ; 
antar heart मा कचिदपि विषये सिद्ध (दि १. रूपा हि गिद्धा । अर्थात्वतः स्यादियमविषयता, सर्वथाऽसच्चतो वा 
तारकत्वेऽप्यन्यथाख्यात्यसदधिगमयोरेव पर्याय एपः ॥ ३० ॥ 
537 
अत्र केचिदेवमूचुः - ख्यात्यन्तरवादिनां तावत् अन्ततोऽख्या तिपक्षेऽन्यथाख्यातिपक्षे वा विश्रमः ; तत्र च ख्यात्यपह्नव दोषमसत्ख्यातिप्रसङ्गं च परिजिहीर्षमाणैरन्यासक्तदृष्टिग्या येन निर्विषचैव ख्यातिरङ्गी कार्येति । तदनुभापते ख्यातिमिति । तत्र प्रतीति प्रवृत्ति - बाघ - भ्रमत्वानामनुपपत्तिरित्यभि- प्रायेणाह तद्धीविरुद्धमिति । निर्विषयत्वे घटादिवत् रूपातित्वं न स्यादिति प्रसङ्गमभिसन्धायाह ख्यातिरिति । अयं भावः - यद्यप्यात्मस्वरूपं ज्ञानमिति त्रय्यन्तसिद्धान्त, तथाऽपि तस्य स्वपक श [रूप] तामात्रेण ज्ञानखं श्रुतिपरतन्त्रैरी कियते । एवं क्षेत्रिणां धर्ममूतज्ञानस्य विषयप्रकाशरहितावस्था- ऽपि । न हि तथा वक्तुं शक्यम् आन्तिर्निर्विषयेत्यवगमाभावात् प्रत्युत सविषयत्वमेव तम्या : सर्वेषु शास्त्रेषु सुव्यक्तमुक्तम् । हि प्रसिद्धौ । तदिह सविषयत्वेऽवश्यंभाविनि तदविशेघाय आदि विषय- स्यार्थस्याध्यामाधिष्ठाने विद्यमाननया, सर्वनाभावाद्वा भ्रान्तेर्निर्विषयत्वं वक्तव्यम् ; तथासति अन्यथा- 
इदमित्थमित्येव लोके सर्वा प्रतीतिः। तत्र प्रकारप्रकारिणोर्यथावत्संवद्धत्वे प्रमा । असंबन्धे भ्रान्तिः । ननाधिष्ठानांशापलापी निरस्तः । विषय एव नेति वदन् अन्न निरस्यते । यथावस्थितादन्यस्य विषयत्वे भ्रान्तित्वमित्येव न निर्विषयत्वात् । न च निर्विषयत्वं ख्यातित्वञ्च विरुद्धमिति वाच्यम्- आत्मनो ज्ञानस्वरूपत्वस्य निर्विषयकत्वस्य च वेदान्त्यादिसंमतत्वात् । धर्मभूतज्ञानमपि हि सुषुप्त्यादी निर्विषयकमस्तीति सिद्धान्तिनः । न चैवं तेषां तदा भ्रान्तित्वापत्तिः प्रवृत्तिहेतोर्निर्विषयज्ञानस्यैव भ्रान्तित्वस्वीकारादिति तन्मतम्। तदनुवदति ख्यातिं भ्रान्तिस्वरूपां जगदुरविषयां केऽपीति । निरस्यति तदिति । धीविरुद्धत्वमेवोपपादयति व्यातिरिति। सिद्धीति पाठ्यम् । परिणामभूतं निर्विषयकं ज्ञानं भ्रान्तिरिति वक्तव्यम् । तदस्तित्वे किं मानम् ? अयं भ्राम्यति, मम प्राक् भ्रान्तिरासीदित्याद्यनुभव एव । स च भन्न भ्राम्यति, एवं भ्राम्यति, भद्वैवं भ्रान्तिमान् आसमिति विशेष्यप्रकार विषयक एवास्तिा स्याति- सामान्यं हि सायकसविषयक सिद्धिरूपत्वेनैव सिद्धम् । सिद्धेत्यनेन, "कस्य के प्रतीति वक्तव्यम् । यदि न कस्यचित् कञ्चित् प्रति, सा तर्हि न सिद्धिः" इति भाष्यमपि स्मार्यते । सिद्धरूपेति पाठे ख्याति- सामान्यस्य यत् कचिद्विपये सिद्धरूपत्वं विषयाधीनस्वरूपलाभत्वं तत् लौकिकपरीक्षक सर्वजन सिद्ध- मित्यर्थः । एवं विषयानवगाहित्यरूपं निर्विषयकत्वं निरस्तम् । परिशेषात् भ्रान्तरविषयकत्वम् अन= भ्रान्तिदेशे अधिष्ठानविशेषे अर्थस्यासत्वाद्वा, अत्यन्तासच्वाद्वा स्यात्। आधे अन्यथास्यातिता । अन्त्ये च असत्रयातितेति पूर्वोक्तत दुभयातिरिक्ता निर्विषयख्याति दुवैचा; सविषयकत्वस्यैव सत्त्वात् । सविषय कत्वेनानुभूयमानाऽपि वस्तुतो निर्विषयकेति मः इति चेत्, निर्विषयकं सविषयकत्वेन गृह्णन इति सर्वेषामन्यथास्यातिर्वा, सविषयकं निर्विषयकत्वेन त्वया शंक्यत इति तवान्यथाख्याति । यत्नौचित्यं तदस्तु । ताफ्त्वेऽपि = अत निष्ठविषयकत्वात्यन्ता सद्विषयकत्वान्यतराश्रयत्ववत्, तत्तुल्ये निर्विषय- कस्य सविषयकत्वेन भानमिति पक्षेऽपि । अताहकत्वेऽपीति चच्छेदेऽप्ययमेवार्थः । सर्वथा अन्यथा- ख्यात्य सत्य्यात्यन्यतरपर्यायत्यमेव निर्विषयत्यातेरिति । आत्मादिविषये वक्तव्यं वृत्ती द्रष्टव्यम् । क्षेत्रिणां वद्धानाम् । सर्वनाभावाद्वेति । लोके सर्वथेत्यस्य अत्रेत्येतत्प्रतिनिर्देशरूपतया सर्पत्रे त्यत 
-68 
538 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. लो. 31 
ख्यातिरलीकख्यातिर्वा स्यादिति न निर्विषयख्यातिसिद्धिरित्युतरार्धेनाह अत्रेति । एषः -- भ्रान्ति- शब्दार्थो वोधः । स च निर्विषयोऽपि सविपयत्वेन भातश्चेत् अन्यथाख्यातिस्वीकारः । निर्विषयतया माने तु प्रवृत्त्यादिहेतुत्वं न स्यादिति भावः ॥ इति निर्विषयख्यातिभङ्गः ॥ ३० ॥ 
(26) प्रत्यक्षादित्रयं च स्मृतिरिति च मतिः श्रुत्यमीष्टा चतुर्धा ; 
प्रत्यक्षं स्वत माक्षात् प्रतिपत्; अनुमितिर्व्याप्यतो व्यापके धीः । शाब्दी वाचाऽर्थबुद्धि; स्मृतिरपि कथिता संस्क्रियामात्रजा सा ; 
येवामिष्टाऽन्यथाधीः, पृथगभिदधिरे तैरिहान्येऽपि मेदाः ॥ ३१ ॥ 
प्रमाणाप्रमाणविभागप्रसङ्गात् ख्यातौ वादिभेदोक्ता विकल्पाः प्रत्युक्ताः । अथ श्रुत्याद्यभिमतं बुद्धेश्वातुर्विध्यमाह प्रत्यक्षादीति । श्रयते हि "स्मृतिः प्रत्यक्षमैतिह्यमनुमानं चतुष्टयम्" इति । ऐतिह्यमिह शाब्दज्ञानम्, औचित्यात् । आह च भगवान् मनुः - " प्रत्यक्षमनुमानं च शास्त्रं न विविधागमम् । त्रयं सुविदितं कार्ये धर्मसिद्धिमभीप्सता ॥" इति ॥ तज्जन्याया: स्मृतेस्तदनुविधानात् अधिकार्थासिद्धेश्व पृथगनुक्ति' । यथोद्देशं पादद्वयेन लक्ष्यते । अत्र - उक्तेषु चतुर्षु । प्रत्यक्षमिह साक्षात् प्रतिपत् बुद्धिः । तस्या· साक्षात्त्वं नाम लैङ्गिकत्व शाब्दत्वस्मृतित्वरहितज्ञानत्वम् । तेन मुक्तादीनां धर्मभूतज्ञानेषु धर्मिज्ञाने ०१ - पर्यवसानमिति भावः । एवं भ्रान्तिविषये वादिनां वर्त्मनि विचारितानि ॥ ३० ॥ 
अन सरे बुद्धेः प्रमित्यप्रमितिरूपेण द्वैविध्यमेतावदुपपादितमासीत् । तत्राप्रमितिरूपैकज्ञाना- सद्भावपक्षश्च दर्शितः । प्रकारान्तरेण बुद्धेश्चातुर्विध्यं स्वीकृतमथ निरूपयति प्रत्यक्षेति । प्रत्यक्ष- मनुमितिः शाब्दज्ञानमित्येषां त्रयम् । अस्य वयस्यानुभव इति सामान्यं नाम तद्विलक्षणा स्मृतिः चतुर्थी । एवं मतिः चतुर्घा = विधाचतुष्टयवत्तया श्रुत्यभीष्ा । अनुभवतैविध्यं विहाय, प्रत्यक्षमात्र- विधावत्वं प्रत्यक्षानुमितिविधाद्वयवसं प्रत्यक्षानुमित्युपमितिशब्दज्ञानार्थापत्त्यनुपलब्धिरूपविधा- पट्कवत्यादि च प्रमाणविरोधादुपेक्ष्यमिति भावः । अनुभवसामान्यलक्षणं तु स्मृतिभिन्नं ज्ञानमिति । प्रत्येकं लक्षणमाह प्रत्यक्षमिति । अत्र = चतुष्टये प्रत्यक्ष साक्षादूपा प्रतिपत्- बुद्धिः । विषयेऽपि साक्षात्पदप्रयोगात् तद्वयावृत्तये प्रतिपदिति । अनुमितिस्तु व्याप्यत्वेनज्ञा तहेतुजन्या व्यापकत्वेनज्ञात- साध्यविषयिणी धीः । व्याप्तिज्ञानकरणकं ज्ञानमनुमितिः । शाब्दीत्यत्र धीरित्यनुषङ्गः । शाब्द- वोधात्मकं ज्ञानं तु पदार्थ स्मरणाकांक्षायोग्यता दिज्ञान महकृतवाक्यरूपवाग्ज्ञानजन्या अन्वितार्थबुद्धिः। स्मृतिलक्षणं तु संस्कारमात्नजन्यज्ञानत्वम् । संस्क्रिया = संस्कारो भावनाख्यः । सेत्यस्य धीरित्यर्थः । ननु भ्रमसंशयादिविभागं विहाय चातुर्विध्यं कथमुच्यत इत्यत्राह येषामिति । यथार्थं सर्वविज्ञानमिति प्रागुक्ततया भ्रमादिस्थलेऽपि अयथार्थज्ञानान्तरवारणात् उक्तं चातुर्विध्यं सुस्थम् । ये त्वेकदेशिनः अन्यथाख्याति रोचयन्ते, तैः प्रत्यक्षानुमितिशाब्दबोधस्मृतीनां प्रमित्यन्यथाख्यातिरूपेण द्वैविध्यम्, अन्यथास्यातौ च संशयविपर्ययतर्कभेदात् वैविध्यञ्च वक्तव्यम् । तर्कपदमारोप सामान्यपरम् । विपर्ययमात्रे अन्यथाख्यातिव्यवहारस्तु प्रामाण्यभ्रमास्पद [निश्चयरूपत्वादिति । 
ऐतिह्यदस्य अज्ञातर्तृक-पारम्पर्यागतार्वाचीनशब्दविशेपे प्रयोगे ऽपि इह शब्दसामान्यपरत्वं तत्रापि शब्दजन्यवोधपरत्वञ्च साहचर्यबलात् स्वीकर्तव्यमित्याशयेनाह शाब्दज्ञानमिति । मनुवाक्यं तु करणपरम् । विविधागमम् - अपौरुपेयं तदुपजीवि पौरुपेयञ्चति द्विविधागमघटितम् । यथोद्देश- मिति । प्रथमपादनिर्दिष्टक्रमेण द्वितीयतृतीयपादाभ्यां लक्षणमुच्यते इत्यर्थः । ननु इन्द्रियसंनिकर्ष- जन्यत्वमिति लघुलक्षणं परित्यज्य किमित्येव प्रयास इत्यन्नाह तेनेति । धर्मिज्ञाने = सर्वेषामात्म- 
तत्त्वमुक्ताक्लापः स. 4. लो. 31 
i 
529 
चानुस्यूतिः । वैशद्यमानं साक्षास्वमिति तु अव्याप्तमतिव्यासं च सुषुप्त्यादौ अविशदात्मखरूपमानस्य परोक्ष- ज्ञानेव्वपि प्रकाशांशवैशद्यस्य च भावित (भाषित) त्वात् । वैशद्यविशेष: साक्षात्यमिति तु दुर्विवेचम् । 
ननु लैङ्गिकादिज्ञानानां स्वात्मनि साक्षात्त्वमस्ति वा न वा, आद्ये लिङ्गादिजन्ये कथं तदभाव- लक्षणं साक्षात्त्वम् ? न च तत्र तज्जन्यत्वं नास्ति, अजन्यत्वेनानादित्यप्रसङ्गात् । न चैकस्य निरंशस्य वेद्यांशत आगन्तुकत्वम् अशान्तरतधानादित्वमिति श्रद्धेयम् (श्रद्धाकयम् ) । न द्वितीयः ; प्रत्यक्षज्ञाने स्वात्मनि प्रत्यक्षत्वाभावप्रसङ्गात् । न ह्यक्षजन्ये लिङ्गादिजन्ये वा ज्ञाने स्वात्मनि कश्चिद्विशेषो दृश्यत इति ॥ अन्न नमः । ये खत्वाहु:-- “सर्वविज्ञानहेतूत्था मितौ मातरि च प्रमा। साक्षाकर्तृत्वसामान्यात् प्रत्य- क्षत्वेन संमता ॥” इति तान् प्रति अयं पर्यनुयोगः शोभते । ये तु लैङ्गिकादिज्ञानेषु स्वात्मस्वविषय- 
· स्वरूपे । इत्यंभूतं साक्षात्त्वं तत्त्वरत्नाकरोक्तम्, "आपरोक्ष्यञ्च संविदः व्यवहार्यार्थिसंवन्धिशानजत्व- विवर्जनम् । 'पारोदयं व्यवहार्यानन्तर्गतवस्तुवेदनापेक्षम्... तदनन्तर्गत लिङ्गाद्यपेक्ष्य... ' इति। साक्षात्रं जातिरिति प्रमेयसंप्रहे । अस्माभिः पृथग्जात्यस्वीकारात् धर्मविशेषतया तन्निर्वचनमेव तत्वापीएं मन्तव्यम् । आपरोक्ष्यं विशदावभासत्वमिति वरदविष्णुमिश्रोक्तिः । तदवलम्यनेन अस्तु वैशद्यं निर्दुष्टमिति शंकायामाह वैशद्येति । विशेपशमः शाब्दबोधादिगत व्याख्यानाद्यधीनवैशयवारणाय । भाववादिति । भापितत्वादिति युक्तम् । भाष्ये प्रमाणानुपपत्ती भावरूपाज्ञानानुभव निरसना- वसरे, "सकलावभासो विशदावभासः कतिपय विशेषरहितावभासोऽविशदाविभासः... यांशः प्रतिपन्नः तस्मिन्नंशे तद्विषयप्रकाशो विशद एव । अतः सर्वत प्रकाशे अवैशद्यं न संभवति" इति भाषितम् । " तस्मै तमसः पारं दर्शयति भगवान् सनत्कुमारः" इत्यन्न दर्शनं विशदव्युत्पत्तिः ; न तु प्रत्यक्षमित्युक्तम् । तेन परोक्षेऽपि वैशयमस्ति । 
: 
दुर्विवेचमिति । ननु भावनाप्रकर्पमूलं विशदज्ञानं दर्शनमिति व्यवहियते । तत्न साक्षायं वैशयं विजातीयमङ्गीकर्तव्यम् । ज्ञानाकरणकज्ञानत्वमेव साक्षासमिति प्रागुक्तपक्षस्तत्र न भवति । तस्य दर्शनस्य स्मृतिसंततिरूपत्वात् अनुभवादिरूपज्ञान करणकत्वात् । तथरत्नाकरे व्यवहार्यानन्तर्गत वस्तुज्ञानान- पेक्षत्वं यदुक्तम्, तत् स्मृतावप्यस्ति अनुभवविषयस्य सर्वस्य स्मृतिविपयत्वसंभवात् । परंतु स्मृतिव्यावृत्तये प्रत्यक्षलक्षणे अनुभवत्वं निवेश्यमिति तदाशयः । प्रकृते दर्शनसमानाकारसंतती साक्षात्वसंपत्तये अनुभवन्यानिवेशेन तत्समन्वयविवक्षायां तु दर्शनरूपत्वरहितप्रथमादिस्मृतायपि साक्षाच्यापत्तिः स्यात् । अतः साक्षाचं वैशद्यातिशयरूपमन्यदेवेति चेत्-उच्यते । तस्य वैशया- तिशयस्य दुर्विवेचयात् भट्टारकाद्यभिमतं ज्ञानाकरणकज्ञानत्वमेव साक्षात्सम् । विशदस्मृती तु न साक्षात्त्वं साक्षात् । भाष्ये दर्शनसमानाकारेति साक्षात्कार सादृश्यस्यैवोक्ततया तदनुगतसाक्षात्त्व- frearer तदनित्यप्रतीतेः । अतो मुख्यं साक्षाचं ज्ञानाकरणकज्ञानत्वमेव । विशदस्मृती तत्साम्यञ्च यथा रजतादिभ्रमे अन्यथारयातिपक्षे दक्षेपरूपाशायमान करणकत्वप्रयुक्तः प्रत्यक्षत्वन्यव- हारः, यथा च योगजशक्त्यधीने अन्यान्यज्ञाने शक्तिरूपाक्षाय मानकरणकत्वप्रयुक्तः प्रत्यक्षत्वव्यवहारः, तथा भावनाप्रकरूप - अशाय मानकरणकत्वप्रयुक्त एव दर्शनत्वव्यवहार इति । 
स्वात्मनि = स्वस्वरूपं । कथमिति । भावाभावयोर्विरोधादिति भावः । न च तत्रेति । ज्ञानांशे इत्यर्थः । अंशोक्तिमेव निरस्यति न चैकस्येति । निरंशस्येति । निरंशत्यादित्यर्थः । द्वितीय: शानस्वरूपे साक्षाचं नास्तीति पक्षः । ये विति । सर्वेणापि विज्ञानेन 'चमहं जानामि, अनुमिनोमि स्मरामि' 
540 
सव्यास्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. लो. 31 
विभागानादरेण ज्ञातकरण-संस्कारमात्रयोरन्यनरजन्यज्ञानत्वेन परोक्षत्वं निर्धारयन्ति, न तान् प्रत्यमौ । 
" 
श्लो- अन्ये तु अमसंवितौ सत्यासत्यार्थते यथा । प्रत्यक्षत्वपरोक्षत्वे तथैकलाssसुरंशतः ॥ अनिर्धारितसाक्षात्त्वैरत्न वक्तुं न शक्यते । युद्धावेकत्र साक्षात्त्वं परोक्षत्वाविरोधतः ॥ परोक्षेतरबोधत्वं साक्षात्त्वमिति चेन्मत्तम् । स्वस्य स्वान्यत्ववैय्यात् साक्षात्त्वाभाव इप्यताम् ॥ अनादिबुद्धिसाक्षात्त्वं कुतस्त्यमिति चेन्न तत् । कारणेनानपेक्षत्वात् ; प्रमाणं पुनरागमः ॥ 
श्रयते हि 'कर्माध्यक्ष सर्वभूताधिवासस्साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्ध' इति । स्मर्यते च 'नेव किंचित् परोक्षं ते' इत्यादि । 'पश्यत्यचक्षुः' इत्यादिभिरपि सर्वदर्शित्वं सिद्धमिति । अनुमिति- रिति लक्ष्यपदम् । व्याप्यतो व्यापके धीरिति लक्षणपदम् । व्याप्यतया प्रतिसन्धीयमानात् तद्व्यापकतया सामान्यतः प्रसिद्धस्यार्थस्य विशेषतोऽवगतिरनुमितिरित्यर्थः । शाब्दीत्यत्र धीरिति योज्यम् ! वाचा वाक्येन । अर्थबुद्धिः विशिष्टार्थधीः । स्मृतिः लक्ष्यम् ॥ ननु स्मृतिलक्षणे संस्कारमात्र जन्यत्वमसंभवि; एकहेतुजन्यस्य कस्याप्यभावात् । अत्र तु तथाऽभ्युपगमे संस्कारोडोघ- कादिभिरपि नैरपेक्ष्यप्रमङ्गात् । न चैवमस्त्विति युक्तम् ; अतिप्रसङ्गात् । उत्पन्न स्थिर संस्कारस्य च प्रत्ययान्तराव्यवहितस्मृतिसन्ततिप्रसङ्गात् । सुषुप्त्याद्यभावप्रसङ्ग चेति ॥ मैवम् ; न धत्र साधारण- कारणानां सहकारिणा च व्यवच्छित्त्यै मात्रशब्दः ; किंतु पृथग्बोधजननसमर्थततदसाधारणकारणानपेक्ष- स्वार्थम् ; मनसोऽपि ज्ञानोत्पतौ साधारणकारणलात् न दोष इति । मात्रशब्दः प्रत्यभिज्ञाव्यवच्छेदार्थः । ननु सन्निसंशयादयोऽपि मतिभेदाः ; किं ते न विभज्यन्त इत्यलाह येषामिति । अयं भाव -- 
- યથાર્થ सर्वविज्ञानमिति पक्षेण धीचातुर्विध्यमुक्तम् । अन्यथाख्यातिपक्षे तु संशयादिभेदाश्च वक्तव्याः । तदूव्य- वच्छेदाय प्रत्यक्षादिलक्षणे प्रमितिशब्दः प्रयोक्तव्य इति ॥ इति प्रत्यक्षादिप्रमाणविभागलक्षणे ॥३१ ॥ 
f - इत्याद्याकारेण ज्ञानस्य ज्ञातुश्च ग्रहणं क्रियते । स ग्रहणांशः साक्षात्काररूपः । विषयग्रहणं तु यथायथं परोक्षम परोक्षञ्चत्यर्थः । एवं वदतां प्राभाकरादीनां पक्षे एकस्मिन्नेव ज्ञाने साक्षात्यपरोक्षत्व- समावेशः स्यादिति दोषः ; न त्यस्मन्मते । शानस्य ज्ञातुश्च स्वयंप्रकाशत्वात् प्रतिज्ञानं तयोर्विषय- स्वाभावात् । स्वप्रकाशत्वेऽपि परोक्षत्वमेवेष्टं ज्ञानकरणकत्वे इति भावः । अनिर्धारितेति । परोक्षत्वा- विरोधेन साक्षासनिर्वचनसंभवे एकलोभयसमावेश इप्येत । परोक्षत्वापरोक्षत्वरूपभावाभावात्म- कतया व्यवहारात् परोक्षज्ञाने कुत्रापि साक्षात्वं नेप्रमित्यर्थः । तर्हि अज्ञायमानं यत् तत्करणक- ज्ञानत्वं साक्षात्यमिति अनादिनित्येश्वरज्ञानयोः साक्षाचं न स्यादित्यन्नाह अनादीति । प्रमाणं पुनरागम इति । आगमप्रामाण्यात् तत्र साक्षासमेष्टव्यम् । 'सदा पश्यन्ति सूरयः', 'साक्षी चेता' इति श्रुतेः । अतो ज्ञायमानकरणाजन्यज्ञानत्वं साक्षासमितीप्यते ; न त्वज्ञातं यत् करणं तज्जन्यत्वमिति । परोक्षज्ञानेऽप्यपरोक्षत्वमतो नेति । प्रत्यभिज्ञाव्यवच्छेदार्थ इति । संस्कारमातजन्यत्वं नाम संस्कारे- तराजन्यत्वे सति संस्कारजन्यत्वम् । अत्र विशेपणदलानन्वयादसंभवाशंका संस्कारेतरासाधारण- कारणकत्वाभावे सतीति परिष्करणेन परिहता । दलस्यावश्यकत्वे किल परिष्करणम्। दलमेव कुत इत्यत्न प्रत्यभिज्ञावारणं दलकृत्यमित्युक्तम् ॥ ३१ ॥ 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. नलो. 32. 
(257) ईक्त्वात्यन्तशून्ये न हि मिपति मनिः ; नापि युक्तिस्तथात्वे ; 
सामग्रीभेदवेद्ये पृथगवगतिरस्त्वत्र नेपाऽन्यथात्वात् । 
धीत्वादेव विशिष्टं प्रथयति जनिता बुद्धिराद्याक्ष योगे ; 
तस्मात् संस्कारशून्येन्द्रियजनितमतिर्निर्विकल्पेति वाच्या ॥ ३२ ॥ 
541 
प्रमाण ज्येष्ठतया प्रथमोद्दिष्टलक्षितस्य प्रत्यक्षस्य निर्विकल्पक सविकल्पकविभागमात्र सर्वानुमतं सिद्धं कृत्वा निर्विकल्पकमविशिष्टविषयमिति परोक्तं निर्मूलयति ईक्त्वेति । अयं भावः - अप्रत्यक्षा बुद्धिरिति वादं परिहरिष्यामः । प्रत्यक्षत्वपक्षे तु नीलपीतादिवत् तत्स्वरूपमपि यथोलेव निर्धार्यम् । तत्र न तावत् प्रथमाक्षरसन्निपात समनन्तरमविशिष्टविषया मे बुद्धिर्जातेति पामरः पण्डितो चा, सावघानोऽनवहितो वा कश्चिद्विजानन् व्याहरन् वा दृश्यते । न च निर्विकल्पकान्तरेण तद्ग्रहणं परैरभ्युपगम्यते । एवं सविकल्पकेनापि । तद्धि निर्विकल्पकविषये विशिष्ट गृह्णाति ; न तु निर्वि कल्पकम् । यत्तु पठ्यते, "अस्ति झालोचना (न) ज्ञानं प्रथमं निर्विकल्पकम् । बालमूकादिविज्ञानसदृशं 
०१. 
साक्षाच्याश्रयज्ञानरूपप्रत्यक्षे सविषय के निर्विकल्पक सविकल्पक भेदः तार्किकमीमांसकादि- संगत एव । परं तत्तत्स्वरूपविवेचने परापेक्षया स्वमते वैलक्षण्यं स्थितं स्थापयितुं परमतं निरस्यति ईत्वेति । ईत्वम् इत्थन्त्वं किञ्चिद्विशेषणविशिष्टम् । इदमित्थमिति हि सर्वा प्रतीतिरूप- जायते । अतः प्रकारसामान्याभाववती मतिर्न मिपति = न प्रत्यक्षेणानुभूयते । नापि तथात्वे = कस्याचिन्मतेः प्रकारात्यन्तशून्यत्वे युक्तिः = अनुमानमस्ति । ननु, 'विशिष्टज्ञानं विशेषणज्ञानपूर्वकं विशिष्टज्ञानात् सुरभि चन्दनमिति ज्ञानवत्' इत्यनुमान मस्तीत्यत्राह सामग्रीति । अन भिन्नसामग्री- वैद्यप्रकारकत्वमुपाधिः । चन्दनग्राहकेन्द्रियमिन्नेन्द्रियग्राह्यनात् सौरभस्य, तल सौरभज्ञानं पृथक् पूर्वमपेक्षितम्। अन्यथा विशिष्टज्ञाने विशेषणस्य सौरभस्य भानायोगात् । तत्र पृथगनगतिः प्रागस्तु । न तु कणादोता, "समवायिनः ध्यैत्यात् चैत्यमुद्धेश्व येते बुद्धिः ते पते कार्यकारणभूते" इति एक- सामग्रीवेद्यस्थलेपि पृथगनगतिः । अत्र अन्यथात्वात् = गोतद्रूपगोत्वादेरे केन्द्रियग्राद्यत्वात् इयं गौरिति विशिष्टज्ञानमेव प्रागिति एषा = पृथगवगतिर्न । अनुमानेनापि निर्विकल्पकस्य विशिष्ट- विषयकत्वमेव सुवचम् - आद्याक्षयोगेः प्रथमाक्षसंनिक पैर्जनिता = उत्पादिता चाक्षुपस्पार्शनादिधीः विशिष्टं प्रथयति = विशेषणविशिष्टविषयिणी, धीत्वात् सविकल्पकवदिति । ननु निर्विकल्पानं विशिटविषयकमित्येतत् व्याहतार्थमित्यवाह तस्मादिति । तस्मात् ईद्दकूत्वात्यन्तशून्यस्याभावात् निर्वि- कल्पकमिति शन्देन किञ्चिद्विशेषणरहितधर्मिज्ञानमेव वाच्यम् । परंतु सविकल्पकस्यापि जातिगुणादिषु किञ्चिपिस्यान्याविषयकत्वसस्यात् निर्विकल्पक्त्वापत्तिः । तस्मात् संस्कारनिरपेक्षेन्द्रियजन्य- ज्ञानमेव तत्पदनाच्यमिति तथात्वमेव तल्लक्षणम् । अतः इयं गौरिति गोविशिष्टगोप्रत्यक्ष निर्चि- heart । इयमा गौरिति पूर्वानुभूतगोव्यक्तिसंस्कारसापेक्षज्ञानं सविकल्पकमिति मेदः । 
अप्रत्यक्षेति । निर्विकमतीन्द्रियम्, अथाप्यनुमानसिद्धं प्रतिसत्किं पूर्व जायमानमिति तार्किकाः । स्वप्रकाशत्यात् बुद्धेरिन्द्रियनिरपेक्ष मेन प्रकाशमानत्वात् बुद्धिप्रभेदाः सर्वेऽपि प्रकाशा एव । जीवनयोनियलस्तु न स्वीकृतः इति स्वाशयः । अस्तु प्रत्यक्ष- तार्किक निर्विकल्पज्ञानस्येत्यत्र तदसंभवं विस्तरेण दर्शयति प्रत्यक्षत्वपक्षे त्विति । प्रत्यक्षं द्विविधं निर्विकल्पक सविकल्पक मेदेने ति सर्वसंमतत्वेन निर्विकल्पकविषयकप्रत्यक्ष निर्विकल्पकं या सचिनपकं वेति विकल्य दूपयति न चेति । न तु निर्विकरूपकमिति । द्वयमपि गोरिति सविकल्प कशानं पूर्वज्ञातनिर्विकल्पविषयभूतगोद्रव्यादि- 
542 
सन्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स 4 लो 32. 
1 
} 
1 
। 
शुद्धवस्तुजम् ॥” इति, तदपि डिम्मविप्रलम्भनम् । निदर्शन च विशिष्टविषयमेव नालमूकपश्वादीनां जातिगुणादिविशिष्टवस्तुमणाभावे तन्नियतववृत्त्यादिगतसङ्गात् । शुद्धवस्तुजलं च वस्तुजत्यमात्रं वा, असहितवस्तुजत्व वा, अनारोपितवस्तुजत्व वा, निर्विशेषवस्तुजलं वा । नाद्य सविकल्पक साधारण्यात् । न द्वितीय ; अनेकव्यक्तिविषयैकनिर्विकल्पक संभवात्, जातिगुणादीना च धर्मिणा सह मिथस्संबन्धरहित [स्य ] ग्रहणस्य कैश्चिन्निर्वाहात् । न तृतीय सविकल्पक साधारण्यादेव । न चाऽऽरोपिनवस्तुजत्वं सविकल्पकस्य कैचिदुपन्यस्तम्, यतस्तद्व्यवच्छेदार्थं शुद्धवस्तुजत्योक्ति शोमेत । न चतुर्थ अवसिद्धान्तापातात् । नहि निर्विकल गृहीत वस्तु निर्विशेषमिति वसिद्धान्त तदात्मकजात्यादिविशेषाभ्युपगमात् । अन्तर्हित- सुगतमतानभ्युपगमाच्च ॥ धर्माजन्यत्वे सति धर्मिजन्यत्वं विपक्षिनमिति चेन्न धर्मधर्मितादात्म्यवादिना भवता तथोक्ते पाहुविक्षेपप्रायत्वादित्यास्तामेतत् ॥ मा भूदुपलम्भतस्तादृशधीसिद्धि युक्तिन्तु स्यादि त्यन्नाह नापीति । न ह्यादौ अविशिष्टग्रहणे काचित् युक्ति, तदभावे वा काचिदयुक्तिरिति भाव । नन्वस्ति युक्ति, सर्वत्र हि विशिष्टप्रत्ययस्य विशेषणविशेष्यवीपूर्वकत्व दृष्टम् । अतः प्रथमसविकल्पकमपि तथा, अन्यत्र (अन्यथा १) विशिष्टप्रत्ययस्य निशिष्टप्रत्ययपूर्वकत्वनियमादनवस्थाप्रसङ्ग । अतोऽवसीयते प्रथमाक्ष सन्निपातात् प्रत्येकधीरिति -- तत्राह सामग्रीति । अय भाव --यत्र विशिष्टप्रत्ययस्य पृथग्विशेषणविशेष्य ग्रहणपूर्वकत्वम्, तत्र भिन्नसामग्रीवेद्यत्वनिबन्धनस्तथाभात्र; सुरभिचन्दनत्व (सुरभित्वचन्दन 2 ) योरन्योन्य- निरपेक्षभिन्नेन्द्रियमाद्यत्यात् । तदपेक्षस्तु पश्चात् कुतश्चित् सुरभि चन्दनमिति निशिष्टप्रत्यय । स तु चाक्षुपो 
ai -- 
I 
1 
i 
- ग्राहकमेव, न तु निर्विकल्पज्ञानग्राहकमित्यर्थ. । आलोचनाज्ञानम् = 'अलोचन व्यापार इन्द्रि याणाम्' इति सारयादिव्यवहृतमालोचनात्मकं ज्ञानम् । तै: 'विकलस्तु मनसः' इति सविकल्पकशानं मनोधीन संस्कारसापेक्षमित्युच्यते । तेन वहिरिन्द्रियवारणं नेष्टम् । किंतु संस्कारसाहित्यमात्रविक्षा । निदर्शनञ्चति । वालमूकादिपूग्द्यमानं ज्ञानमित्यर्थः । अस्तिीति प्रसिद्विद्योतनात् बालादिगत ज्ञानमनुभूयमानमेवोच्यते, न त्वतीन्द्रियमिति न भवदिष्टनिर्विकल्पप्रसक्तिरिति भावः । शुद्धवस्तु- अमिति प्रयोगात्, बालमूकेति व्यहारपाटवरहित पुरुषनिदेशाच्च तन्निष्टज्ञानस्य वाचकशब्दा- विषयकत्वमेन वोध्येत । तेन शब्दार्थतादात्म्यं, ज्ञानसामान्यस वाचकविपयत्वञ्च वदतो वेया- करणस्य मत निरस्येत । यथा अव्यपदेश्यमिति पदेन प्रत्यक्ष वात्स्यायनभाष्ये । अन चतुस्त्रि- शादिश्लोके वेद व्यक्तम् । न तु निष्प्रकारकज्ञानसद्भावोपपादक्त्यमस्येत्यान्तरो भाव । शुद्ध वस्तुज- शब्दार्थविकल्पे असहितवस्तुजमिति कल्पे शब्द साहित्यमप्यन्तर्भावित मन्तव्यम् । निष्प्रकारक- ज्ञान निर्विकल्पकं सप्रकारक सविकलकमिति तार्किकादिपक्षः । सप्रकारकमेव निर्विकल्पकमपि । पूर्वगृहीतविषयसंस्कार सहकारे सविकल्पकमिति सिद्धान्त । अस्ति ह्यालोचनेति कारिकया पक्षा- न्तरमपि गम्यते - मनसा वाचकशब्दस्मरणपूर्व जनित सल्किम्, शब्दाविषयक सर्व निर्वि कल्पकमेवेति । जातिगुणादीनामिति । संनिसद्भावात् निर्विकल्प के जातिः गुण. द्रव्यञ्चाविशेषेण भासते, परंतु न तत्र प्रकारविशेष्यभाव इत्यपि किल तार्किकसरणिरिति भावः । तदात्मक- जात्यादीति । धर्मधर्मितादात्म्यस्योपर्युक्त्या धर्मात्मजात्यादीत्यर्थ । अनेनेद वद्धमीमांस- कादेरपि सण्डनमिति ज्ञेयम् । अन्तर्हितसुगत. - प्रच्छनवोद्ध । अन्यलेति परोक्षज्ञानेषु अनुमित्यादिषु व्याप्तिज्ञानादिरूपविशिष्टज्ञानपूर्वकत्वनियमादन प्रत्यक्षेऽपि तथा स्वीकारेऽननस्था स्यादित्यर्थः स्यात् ।1 
तमुक्ताकलाप स 4 लो 32 
543 
मानस आनुमानिको वेत्यवसरे चिन्त्यम् ॥ नन्वेकेन्द्रियवेद्येष्वपि दण्डदेवदत्तादिषु कदाचित् विशिष्ट प्रत्ययस्य पृथनप्रत्ययपूर्वकत्व हम् ॥ सत्यम्, तत्रापि सामग्रीप्रवाहवशात् प्रथम प्रत्येकग्रहण सामग्री प्रवृत्ति । अनन्तर विशिष्टग्रहणमपि न पृथग्रहणकारणकम् । यत्र तु विशेषणविशेष्यतत्सनन् घाना युगपत् योग्यै केन्द्रियसनद्धाना विशिष्टप्रत्यय, तत्र न पृथग्ग्रहणपूर्वक्त्वम् अस्तीति दृष्टम् । अत एव तत्राप्यनुमीयत इति चेन्न भिन्न सामग्रीवेद्यत्वोपाधेर निस्तारात् । विशिष्टप्रत्ययत्व चानादिविशिष्टप्रत्यये व्यमिचरितम् । न चाविशिष्टविषयमेवेधरज्ञानम् तेन कर्तृत्वानिर्वाहात् ॥ आदिमत्त्वे सतीति विशेष्ट यमिति चेत्, तत् कस्तो ? अनादेरनपेक्षत्वादिति चेन्न आदिमतोऽप्येक सामग्रीवेद्यविषयस्य विशिष्टोदेखे पृथग्रहण नैरपेक्ष्यात् । तदिदमभिप्रेत्याह अत्र नैयेति। एकसामग्रीवेद्यविषये विशिष्टप्रत्यये कारणभूता पृथगवगतिर्ना स्तीत्यर्थ । तत्र भिन्न सामग्रीवेद्यविषयत्यासभव हेतुमाह अन्यथात्वादिति । प्रतिप्रयोगमप्याह घीत्यादेरिति । आदिशब्देन धीशन्दवाच्यत्व घीलक्षणयोगित्वयोर्ग्रहणम् । प्रथमाक्षस निपातजनिता बुद्धिर्विशिष्टविषया, घीयात् समतिपन्नवदिति । आत्मस्वरूपप्रत्ययश्च हत्वादिविशिष्ट प्रकाशात्मेत्यङ्गीचकु ॥ 
1 
1 
किं तर्हि निर्विकल्पकस्योदाहरणमिति चेत् — प्रथम ाक्षसप्रयोगजमेव (सनिपातजमेव ) । कथ तस्य निर्विकल्पक शब्दवाच्यत्वम् ॥ विवक्षितविकल्पाभावमात्रात्, अल्पधने दरिद्र यवहारवत् । ननु तद्वि कल्पाभावतारतम्यात् व्यवहारानियति स्यात् न च व्यवस्थापक लक्षण दृश्यते, तत्राह तस्मादिति । अविशिष्टविषय प्रत्यक्ष निर्विकल्पकमिति परोक्तासमवादित्यर्थ । सस्कार निरपेक्षेन्द्रियजन्या मतिर्निर्वि कल्पेति रक्षणसिद्धेन कदोष इति भाव । 
एतेन प्रत्यभिज्ञाया सविकल्पकत्वमेवेति अर्थादुक्त भवति ॥ ननु भाष्ये कथम्, 'निर्विकल्पक जातीयेषु प्रथमपिण्डग्रहणम्, द्वितीयादिपिण्डग्रहण सविकल्कम्' इति विभज्यते ॥ इत्थलक्षणो अनार्यमुदाहरण प्रदर्शनपरत्वादिति । 
नन्विह विशिष्टविषयत्वसाधनम अविशिष्टविषयः यवच्छेदाय । तस्याश्च सिद्धयसिद्धयो, तद्व्यवच्छेदो दुश्श ॥ मैवम्, सर्वत्र विधौ व्यवच्छेदावश्यम्भावाभावात् । प्रसिद्ध खलु केवलान्वयी, तादृश च साध्यम् । तादृशहेतुसाध्यानभ्युपगन्तृणामपि तत्वरूप सिद्धम् । न च तद्विधिर्नास्ति । सति च तस्मिन् 
सतु चापो मानस आनुमानिको वेति। सुरभि चन्दनमिति चाक्षुषम् विशेष्यस्य चथुस्सनिकृ- त्यात् । सौरभस्य प्राकूक्षणे प्राणगृहीतस्य प्रतिलक्षणात्यासच्या तत्र विशेषणत्वमिति प्रथम पक्ष । उभयत्र पन्द्रियसवन्धसपत्तये मानस इत्युक्ति । तदा सौरभप्रातिचन्दनदृण्यनन्तरभावीद विशिन ज्ञानम् । अस्य मानसस्य सरणत्वे विशिष्णनुभगस्य परमपक्षितत्वात् मनसा वाह्यमावविशिप्रानु भरस्य स्वात येणोत्पादनायोगाच्च प्रमाणान्तरस्यापेक्षिततया, बतुपुरुषनिरपेक्षमेन जायमानतया च आनुमानि युक्तम् । सौरभ च नाथम्, विलक्षणात, आश्रयान्तरानुपलम्भे सति साश्रय यादित्याद्यनुमान ग्राह्यम् । न परग्रहण रणमिति । कितु तत्वे युगपज्जात सर्वसन्निकर्षात्तमे- येत्यर्थ । अयथाविशकलित ग्रहणेऽft वेशिष्यग्रहणे मानाभावात् । धीत्यस्य स्वयप्रकाशय- रूपत्वेऽप्यभिचारमाह श्रात्मस्वरूपेति । तन्निति । विशेषणत्व हि व्यावर्तन चमितरव्यव छेद 
544 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. लो. 32-33 
नान्यव्यवच्छिपि:, असंभवात् । अत्र तु विशिष्टविषयत्वं सविकल्पका म् । तदभाव घटादौ । तनिषेधे च न सिद्ध्यसिद्धिविरोध इति । 
एतेन निर्विक्रय+गप्रमाणम्, भनवधारणात्मकत्वादिति लोकायोक्त (तैरुक्त) मपि लनमूलम् ; हेत्वसिद्धेरिति ॥ 
इत्यविशिष्टविषयनिर्विकल्पक ॥ ३२ ॥ 
(258) लिगाण्यात क्षान्वयवति विषयेऽक्षार्थजन्यो विकल्प : 
संस्कारस्त्विन्द्रियाणामिह सहकुरुनां ; तावता न स्मृतित्वम् । नात् तस्यान्यथात्वं बहुविहतिहने कल्पनात्वादिलि। ; 
स्याद्वाऽनेकान्त्यमेवामनियतिमविसंवादिवाधथ सुने ॥ ३३ ॥ 
श्री - स्त्वम् । इतराप्रसिद्धी कथं विशेषणत्वमिति भावः । यतत्विति। अन्यव्यवच्छेदो नाम अविशिष्ट- विषयकं यत् ज्ञानं तद्वयमन्छेद इति न; किंतु विशिष्ट विषयकत्वाभावस्य घटादी दृष्टस्य व्यवच्छेद इति ॥ 
} 
शून्यवादिमाध्यमिक- ज्ञान मात्र वादियोगाचाख्यतिरिक्ताः वौद्धाः वाह्यार्थवादिनः । तत वैभाषिकः प्रत्यक्षविषयत्वं वाह्यस्य नपि निर्विकल्पकमेव यथावत्प्रत्यक्षम्, स्वलक्षणरूपं व्यक्ति- मात्रमेव तत्त्वम् जात्यादिनिकल कलनामात्रमित्याह । निर्विकल्पकमपि विशिष्टविषयकमेवेति पूर्वमुपपादनादपि स निरस्त पत्र । किञ्चिद्रूपनिर्विकल्पक स्वीकारयत् किञ्चिद्रूपसविकल्पकस्य तेनास्वीकृतत्वात् राधेसविकल्पकाप्रामाण्यवादी स इद्द विशिष्य व्युत्पाद्यते लिङ्गेति । यथा निर्विकल्पकं तथा विकल्पः = सविकल्पकमपि अक्षात् = इन्द्रियात्, अर्थात् = वाद्यवस्तुतश्च जन्य एव । कुत्रेति चेत्, यत्न विषये अक्षायः इन्द्रियसंनिकर्षोऽस्ति । न च अनुमानस्थले यथा चक्षुरादेः लिङ्गपक्षव्यापृतत्यमिन्द्रियस्य, न साध्येन संवन्धः, तथाऽचेन्द्रियस्यान्यनेन संनिकर्षः, न त्वनेति वक्तुं शक्यते । अतोऽन्यनाव्यापृतस्याक्षम्यान्चयोऽस्तीति तज्जन्यमिदं वस्तुविषयप्रत्यक्षमेव । ननु सिद्धा- तिनैव संसारसापेक्षत्यस्योक्तत्वात् स्मृतित्वमेव स्यादित्यत्राह संस्कारस्थिति । चक्षुस्त्वगादिक- मिन्द्रियं संस्कारं सहकारितयाऽपेक्षत इति संस्कार: सहकुरुताम् = सहकारी भवतु । तावना कथं स्मृतित्वम् संस्कारमानजन्यज्ञानत्याभावात् । प्रत्यभिज्ञाप्रत्यक्षेऽतिव्याप्तिवारणाय मात्रैति निवेशितत्वात् । ननु सर्वविकम्मृतित्ववादी प्रत्यभिशां कथं प्रत्यक्षत्वेन मन्येत । अतो मात्रैति निवेशममृष्यमाणो न निराकर्तुं शक्य इति चेन्न - संस्कारजन्यतया स्मृतित्ववत् इन्द्रियजन्य- तया प्रत्यक्षत्वस्यापि सत्त्वेनापलापायोगात् । स्मृतेरनुभवोपजीवियात् अनुभवत्यास्पदमेश न स्मृतित्यमास्कन्देत् । अनो यावति संनिकर्षः तावति प्रत्यक्षमेवेति तत्यांश एव संस्कारोयोगात् तनांशे स्मृतित्यमस्ति न चेति विचारप्रसक्तावपि सर्वथा प्रत्यक्षमा ग्लापः कथम् । उभयं विरुद्ध- मिति चेत् त्यज्यतां तहिं स्मृति नम्, अप्रधानांशोपक्षीणलात् । स्मृतस्यार्थस्य प्रत्यक्ष्ये ऽर्थे विशेषणतया भानम्, सोरमस्येव चन्दने चाक्षुषप्रत्यक्षे । ननु, 'विवादास्पदं घटादिविकल्पः विभ्रमः विकल्पत्वात् नीलं नभ इत्यादिविनयवत्' इत्यत्नाह न स्यादिति । कल्पनात्वं - विकल्पत्वम् । विकल्पत्य निर्विक्ल्पकेतरत्व-संस्कारजन्यत्वादीनि लिङ्गानि बहुविस्तानि = बहुविधविरोध दूषितानि । एतदनुमित्यपेक्षित साध्य-हेतु व्याप्ति पक्षी दिशाaai विभ्रमत्वं मन्यसे, न वा । मन्यसे चेत्- कथं तैरिदं साधयितुं प्रवृत्तोऽसि से चेत् कथं सर्वविभ्रमसाधनमिति । अत: एभिर्लिङ्गैः, अन्यथात्वं = विभ्रमत्वं न स्यात् = न सिध्येत् । एतदनुमित्युपयोगिज्ञानानां विभ्रमत्वासाधने विभ्रत्वसंमती व साध्याभावात् हेतुसत्याच व्यभिचार इत्याह साद्वाऽनैकान्त्यमेषामिति । 
तत्त्वमुक्ताफलापः स. 4. लो. 33. 
1 
545 
सौगतास्तु निर्विकल्पकमेव प्रत्यक्षम् सर्वजत्वात् अर्थविषयत्वाच विकल्पस्तूभयरहित: ; अतो न प्रत्यक्षमिति ; तान् प्रत्याह लिङ्गादीति । अयमर्थ - लिङ्ग शब्दबोधनानुपक्षीणेन्द्रियसंप्रयोगानन्तरं यो विशिष्टप्रत्ययो जायते स इन्द्रियार्थसंयोगजन्यः निर्विकल्पकवत् तदन्वयव्यतिरेकानुविधानात् । परैरपि प्रत्यक्षानुपलम्माभ्यां कारणत्वव्यवस्थापनात् । अन्यधाऽतिप्रसङ्गात् । अन्त्र च पराभीष्टकारण- चतुष्केऽधिपत्यालम्बनयोरनन्यथासिद्धत्वात् । तदिह निर्विकल्पकवत् अर्थजत्यमर्थविषयत्वं च दुस्त्यजम् । 
, 
i 
-- 
ननु निर्विकल्पकस्य विकल्प हेतुत्वं किं साक्षात् उत संस्कारद्वारा ! नाद्यः; नायनरश्मिप्रवाहे प्रथम- चक्षुस्संयोगस्याऽऽशुतर विनाशित्वेन सविकल्पकपूर्वक्षणे अनवस्थानात् । संप्रयोगान्तरकाले च क्षणिकस्य निर्विकल्पकस्यापकान्तेः । संप्रयोगनिरपेक्षनिर्विकल्पकजन्यत्वे विकल्पस्यानिन्द्रियजन्यत्नापातात् । तत एवार्थ जत्वम्याप्यसिद्धेः । अप्राप्यकारित्वस्य भवद्भिरनङ्गीकाराच । नापि द्वितीय: ; संस्कारजन्यत्वे विकललस्य स्मृतित्वप्रसङ्गादिति । तवाह संस्कारस्त्विति । इह सविकल्पके । अयं भाव:- - न वयं ज्ञानेऽपि स्वदिष्टं क्षणिकत्वमिच्छाम येन संप्रयोगान्तरकाले अनवस्थाननियम । तथात्वेऽपि संस्कारजन्यत्वमात्रेण न स्मृतित्वापतिः; 
प्रत्यभिज्ञान्यायेन सहकारिमालत्वात् संस्कारस्य । अन्यथा प्रत्यभिज्ञाऽपि स्मृतिरेव स्यात् ॥ अस्विति चेन्न ; अननुभूतविशिष्टग्रहणात् । अन्यथा इन्द्रियसंपयोगम्य तत्त्राकारणत्वप्रसङ्गात् ॥ भवत्यत कारणत्वसहकारित्वयोर्विपर्यास इनि चेत्, कुपोऽयं निर्णय ? स इत्युद्देशमाधान्यादिनि चेत्, न ; अर्थ स इति विपरीतप्रत्यभिज्ञायां तदभावात् ॥ त्वत्पक्षेऽपि कुतस्त्य प्रधानाप्रधानविभाग इति चेत्; अस्तु यतः कुतश्चित् माभृद्रा तथाऽपि संस्कारमात्रजत्वाभावात् प्रत्यभिज्ञायास्मविकल्पकस्य च स्मृतित्वं दुरुपपादम् ॥ 
3- ननु जात्यादीनामर्थक्रियाकारित्वाभावात् स्वलक्षणभूतानां व्यक्तीनामेवार्थक्रियाकारित्वरूपावि- संवादवच्चात् जात्यादीनामवस्तुत्वमिति याधः क्रियत इत्यवाह अनियतिमिति । अन्वयव्यतिरेक- बलात् व्यक्तीनामित्र जात्यादीनामप्यर्थक्रियाकारित्वस्य वर्तमानत्वात् अविसंवादित्वमेव । तथा- भूततद्वाधस्त्वया क्रियमाणः अनियत्तिम् = अव्यवस्थां स्वलक्षणानामपि वाध्यतां मृते । कुहेतुना याधो माध्यमिकोक्तरीत्या व्यक्तीनामपि तुल्य इति भावः ॥ 
; 
प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्याम् = अन्वयव्यतिरेकाभ्याम् । अधिपत्यालम्वनयोरिति । अधिपतिसह- कार्यालम्वन समनन्तरप्रत्ययाश्चत्वारः प्रत्यक्षहेतयः । तत्राधिपतिः इन्द्रियम्; आलम्भनं = विषय: ; सहकारी आलोकः; समनन्तरप्रत्ययः अव्यवहितपूर्वक्षणवर्तिज्ञानमित्येषु चतुर्षु अधिपत्यालम्बने सर्वप्रत्यक्षापेक्षिते प्रत्यक्षासाधारणे । तयोर्भाव क्षतिरित्यर्थः । अस्तु यतः कुतश्चिदिति । सोऽयं देवदत्तः', 'अयं देवदत्तः मः' इति द्विविधा प्रत्यभिना । उद्देश्यविधेयविशेषणमेदात् हैविध्यम् । यदि संस्कारत्वात् स्मृतित्वं सन्निकर्षजत्वात् प्रत्यक्षम्यमिति उभयोः समावेशायोगात् इदं ज्ञान- द्वयमित्युच्येत, तर्हि, 'रा देवदत्तः, अयं देवदत्तः' इति पृथग्विशेष्यभानं स्यात् । देशान्तरकालान्तर- संबन्धरूपतत्तायाः दृश्यमानदेवदत्तनिष्ठतया, एतद्दर्शनेन तत्संस्कारोद्वोघे तद्विशिष्टत्वेनैतत्स्मृति- संभवेऽपि धर्मिणः संनिकृष्टत्वात् समाने विषये प्रत्यक्षमामय्याः सर्वतः प्राचल्यात्, समानविषये अनुमितिमामय्या अतिदोर्यव्यवत् स्मृतिमामग्रया अपि दौर्बल्यस्य कैमुत्यसिद्धयात्, विशेष्यस्य द्विर्भानाभाta a विशेषणांशे स्मृतेः पर्यवसाने, स्मृतित्वानुभक्त्वयोः समावेशायोगे च सति, सौरभनात्यनन्तरभावितद्विशिष्टचन्दनधानयत् इदं स्मरणानन्तरं प्रत्यभिधानमिति वा स्वीकर्तव्यम् । 
स-- 69 
546 
सव्यासर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. लो. 33 
ननु अविसंवादि विज्ञानं प्रमाणम् अविसंवादश्च बाधविरहः, स च नास्ति विकल्पस्य, स्वारसिकवाधाभावेऽपि नमस्स्थलमलिनतादिष्विव यौक्तिकाधात् । यो विकल्पः, स विग्रमः यथाविगीत:, तथा च जात्यादिविकल्प इति । न चात्र प्रत्यक्षविरोधादनुमानमेव दुर्बलमिति वाच्यम्- ज्याक्यादिषु प्रसङ्गादिति । एतदूपयति न स्यादिति । कल्पनात्यम् विशिष्टमाद्दित्वम् । आदि- शब्देन निर्विकल्पकेसरत्वं संस्कारजन्यत्वमित्यादि गृद्यते । बहुविद्दतिहतैरिति हेतुगर्भम् । सन्ति पत्र बयो विहतयः । तथा हि- कल्पनांत्यादिति हेतुप्रयोगे ततत्पचदृष्टान्तादिविकल्पाः पक्षीकृताः, न वा ! नायः स्वयमेवाश्रयाद्यसिद्धयापादनात् । न द्वितीयः, पक्षव्यतिरिक्तस्यात सपक्षत्या संभवेऽपि विपक्षत्वपरि- शेषात् । तथा च तत्र कल्पनात्यादिहेतुवृतेर नै कान्त्यमपरिहार्यम् । तदिदमाह स्याद्वाऽनै कान्त्य मे पामिति । एवं स्वाभिमतक्षणिकत्वाद्यनुमानसाध्यादिविकल्पपक्षीका रबहिष्कारयोरुक्तदूषणमनुसन्धेयम् । 
विकल्प- 
यत्पुनराहुः - 'विकल्पोऽवस्तुनिर्मासादसंवादादुपलव:' इति, 'तस्यां यद्वपमाभाति बाह्यमेकमिवा- न्यतः । व्यावृत्तमिव निस्तत्त्वं परीक्षानङ्गभावतः ॥' इति, तदप्यसिद्धहेतुकं नलोभनमात्रम्, विषयवस्तुत्वे समीचीनयुक्त्यभावात् । कूटयुक्तिभिस्तद्वा घे योगाचार माध्यमि इतस्त्वदिटनिर्विकल्पक- विपयतीला दिखलक्षणानामपि निरस्ततापतेः । तदिदमभिप्रेत्याह अनियतिमिति । 
नश्वर्थक्रिया स्थितिमविसंवादं घ्रमः । न च विकल्पविषयाणां जात्यादीनां काचिदर्थक्रियाऽस्ति ; स्वलक्षणसापेक्षत्वे तस्यैव हेतुत्वोपपत्तेः, तन्निरपेक्षत्वे तेषां पृथगेव कदाचित् कस्याश्चिदर्थक्रियायाः साघकत्वप्रसङ्गात् । अतः कल्पनात्वादिहेतुभिरविसंवादिबाधः क्रियत इति चोद्यानुयोगः ॥ मैवम् ; af- • स्मरणविलक्षणज्ञानोपयोगित्वं वा संनिकर्षसहकारिणः संस्कारोद्बोधस्य स्वीकर्तव्यम् । अतो धर्मात् धर्मिणः प्राधान्यात् इतरज्ञानकारणापेक्षया संनिकर्ष प्राधान्याञ्च प्रधानाप्रधानविवेकः । तर्हि प्रत्यभिज्ञादी ज्ञानाकरण केत्वज्ञानकरणकत्वयोः समावेशः कथम्। विशेषणांशे पूर्वानुभवसंस्कारापेक्ष- त्वादिति चेत् — ज्ञाननिष्ठकरणत्वानधीनप्रकाशवत्त्वमपरोक्षत्वमित्याशयात् । यथाविगीत इति । अविगीत इति पदच्छेदः । स च शुक्तिरजतनभोमालिन्यादिभ्रमः । विगीतस्तु जात्यादिविकल्पो नोदाहरणं भवितुमर्हति । 
निर्विकल्पकेतरत्वमिति । अत्र विकल्पनीयम्, हेतुघरकं निर्विकल्पकत्वं कीदृशम् ? यदि निष्प्रकारकज्ञानत्वम्, तस्यास्मदनंगीकृतत्वात् उभयवादिसंमत्यभावात् अन्यतरासिद्धिः । प्रथमाक्ष- पातजविशिष्टज्ञानेतरत्व निवेशे प्रथमे विशिष्टज्ञाने हेत्वभावात् भागासिद्धिः, साध्यानुमानस्य तला- भावश्चेति । विहतीति । एवमप्रयोजक्त्वमपि भाव्यम् । विकल्प इति । सविकल्पकम् उपप्लवः= भ्रमात्मकम्, अवस्तुप्रकाशकत्वात् संपादाभावाच्चेत्यर्थः । हेतुद्वयमप्यसिद्धम् । जात्यादेरवस्तुत्वे मानाभावात्, सफलप्रवृत्तेरेव दर्शनाच्च । तस्यामिति । व्यक्तौ यत् रूपं गोत्वादिसामान्यमाभाति, एकमिव = अनेकव्यत्तयनुगतमिव, अन्यतः = महिपादितः व्यावृत्तमिव च तत् परीक्षानद्गभावतः क्षोदक्षमत्वाभावात् विकल्पासहत्वात् निस्तरयम् = अपारमार्थिक मिति रीत्याऽर्थो बोध्यः । सामान्यं तार्किकरीत्या नित्यमेकमनेकानुगतमस्तु मा वा । लोकव्यवहार निर्वाहाय स्वप्रवृत्तिव्याघातपरिहाराय च किञ्चिद्रूपमेष्टव्यमेव हेतुसाध्य सामान्यधर्माभावे व्याप्त्यग्रहणादनुमानायोगात् सामान्यखण्डक- भवदनुमानस्य भंगात् भवत्प्रवृत्ते रेवायोगात् । अतः परीक्षायां तत्सिद्ध्या अनंगभावोऽसिद्ध एवेति । 
; 
तत्वमुतालाप: स. 4. लो. 33-34 
547 
तत्तत्कार्यापेक्षया नियतपूर्वभावित्वेन प्रत्यक्षानुपलम्भनिश्चितस्त्रभावानां जात्यादीनां तत्तदर्थक्रिया हेतु स्वस्थ दुरहवत्वात् । एतेन समर्थप्रवृत्तिहेतुत्वमविसंवाद इति स्थापने [ अपि ] विकल्पप्रामाण्यस्य न काचित् क्षतिः । विकल्पद्वारेव हि निर्विकल्पकस्य प्रवृतिहेतुत्वं मन्यसे । तदविसंवादाद्य वस्तदविसंवादवाचोयुक्तिः । अथ मणिप्रभाविषयमणिविकल्पन्यायेन विकल्पस्य परम्परया निर्विकल्पकविषयार्थप्रतिवन्धात् विवेकाग्रह- सूतोऽयं तस्मिन् अविसंवादारोप ; न तु वस्तुतस्तस्य प्रामाण्यमिति - वनुमानस्यापि तथैव प्रसक्तिः ॥ तदेव वस्तुतस्सौगत रहस्यमिति चेत्; प्रलीनं तर्हि अत्र मयुतैरनुमानैः । उपयोगविशेषादनुमानस्य पृथक् महणमिति चेत्; तद्भूयस्तया विकल्पस्यापि तदस्तु न वा द्वयोरपीति निपुणमवसीयतामिति ॥ 
इति सविकल्पकाधपरिहारः ॥ ३३ ॥ 
; 
(259) शब्दात् प्रागर्थसिद्धे, परमपि च तयोरक्ष भेदादिबोधात 
शब्देक्ये वाच्यभेदादपि बहुपु पदेष्वेकवाच्यप्रसिद्धेः । साभ्यासस्याद्ययोगात्, युगपदवगतेर्व्यक्तिजात्यादिशन्दे ! 
शब्दाध्यासो न युक्ता ; प्रथयति विषयं किंतु संज्ञा वटस्या ॥ ३४ ॥ 
= 
- अनियतिमविसंवादिवाधश्च सूते । त्वदनुमेयस्य भ्रान्तित्वस्य वाधः अविसंवादी सन् भवि- कल्पकाधीनप्रवृत्त्यादिसाफल्यात् प्रामाणिकस्सन् त्वदुक्तहेतौ अनियति = व्याप्त्यभाव सूने= कलयति । भवता क्रियमाणञ्चाविसंवादिविषये वाघः अनियतिम् - अव्यवस्थां सूते । कतिपयसवि- कल्पक एव भ्रान्तित्वस्य लोकसंमतत्वादिति ॥ ३३ ॥ 
एवं निर्विकल्पकस्य सविकल्पकस्य च विशिष्टविषयकत्वमवाधितत्वञ्चोपपादितम् । जाति- गुणादिविषयकत्ववत् संज्ञाविषयकत्वमपि कदाचित् भवेत् । वैयाकरणास्तु नियमेन शब्दभानं मन्यन्ते । तदर्थे शब्दार्थयोस्तादात्म्यमपि स्थापयन्ति । चोद्धास्तु अशब्दोऽप्यर्थः शब्दात्मना सविकल्पे अध्यस्यत इति नेदं प्रत्यक्षमित्याहुः । उभयनिरासं मनसि निधाय तदनुपपत्तिमाह शब्दादिति । शब्दात् प्रागर्थसिद्धेरित्येको हेतुः ; शदात्परमप्यर्थसिद्धेरिति द्वितीयः; तयोरक्ष मेदादिबोधाच्चेति तृतीयः । उपरि प्रतिपादं हेतुद्वयमुच्यते । शब्दात्-नाम्नः पूर्वमेवार्थस्य सिद्धेः । जातस्य हि नामकरणं लोके । परमपि । 'स भूरिति व्याहरत्, भुत्रमसृजत' इति शब्दोत्पत्यनन्तरमर्थोत्पादनं हि श्रुतम् । अथार्थान्तिरम् - शब्दात् प्राक् = व्यवहारात् पूर्वमेवार्थस्य सिद्धेः, शब्दज्ञानात्प्रागेवार्थज्ञानाच्च । अत्युत्पन्नाः वालपश्चादयोऽप्यर्थं जानन्तीति । परमपि । गवयादिशब्दाः ग्रामीणेन पूर्व ज्ञायन्ते, अर्थाश्च पश्चात् । एवं भाषाशिक्षायामपि । तथा ज्ञातशत्रस्यापि पुरुषस्य तद्विस्मरणे शब्दं विनाऽर्थ- मानज्ञानम् । उभयशस्यापि एक्संन्धिज्ञानमपर संवन्धिस्मारकमिति रीत्येवान्यग्रहणात् नोभयोरेक- ज्ञानविषयता । तथा तयोः = शब्दार्थयोः ग्राहकयोरक्षयोः इन्द्रिययोर्भेदात् । श्रोत्रेण शब्दः, चक्षुरा- दिना चार्थ इति । एवमनुमानशब्दादिनाऽप्यर्थज्ञानमिति ग्राहक मेदः आदिपदग्रहाः । अथ चतुर्थी हेतुः -- न शब्दार्थयोस्तादात्म्यम्, गोरूपवाचकशब्दस्यैकत्वात्, वाग्भूमिकेशकिरणादीनां तदर्थानामनेकत्वात्, एकानेकैक्यायोगात् । एवं बहुषु घटकुम्भकलशादिपु पर्यायपदेषु एकार्थ- वाचत्याच एकानेकैक्यायोगात् । एवम् अर्थः शब्दतादात्म्येनाग्राह्यः पूर्वत्वात् परयात् तद्ग्रहणपूर्वज्ञानविषयत्वेन तद्ग्रह्णानन्तरमहाविषयत्वेन च तद्विवयकज्ञानाग्यित्वात् तन्निष्ठ- 
548 
सव्यास्यसर्वार्थसिद्धिसमेत स 4 लो 34 
, 
ननु सर्वे विक्पा शब्दानुविद्धा एव दृश्यन्ते, शब्द विकल्पविषयमय स्वात्मनैवोपरञ्जयति पीतिमेव शङ्खम्, पीतश्शज्ञ इति । अगान्तौ पृथगुलम्भस्त्वध्यासोपयुक्त एव । मनोऽशब्दात्मकस्यार्थस्य शब्दात्मना मानादप्रमितिर्विकल्प इति । न किमिद कृत्स्नविकल्पापेक्षयोच्यते, उत तद्विशेषापेक्षयेत बुद्धया विभज्य पूर्वे तावत् प्रतिक्षिपनि शब्दादिनि । अयमभिसन्धि न हि सर्वो विकल्प शब्दोप रञ्जघन एवं प्रवर्तते पचादीनाम युत्पनाना च तद्योगात् । व्यु पन्नानामपि तवत्सज्ञाविशेपसारणहेतुतया तत्तत्प्रवृतिविशिष्टवस्तुग्रहणावरम्यभावादिति । तेन शब्दमनीते पूर्वमर्थमनीतिरनीत्ययमेको हेतु । हेत्वन्तरमप्याह परमपीति । विस्मृतशब्दस्य शब्दप्रतीतिमन्तरेण केवलमर्थ एव प्रतीयते तत्रापि न शदप्रतीत्यवश्यम्भान ॥ किंच श द श्रोत्रेन्द्रियेण प्रतीयते, अर्थम्तु यथायोग ततदिन्द्रियेण । इद च ग्राह कमात्रोपलक्षणम् । अतो ग्राहक्प्रमाणक्षण्यनियमात् अययेनैव शब्दग्रहणमसमझस मित्याह तयोरिति । तथा च कतिपयविकरूपापेक्षयाऽपि शन्दाध्यासो न युक्त । पीतशङ्खादिप्ये केन्द्रियमाद्यत्वादन्योन्यससर्गा- ध्यासो युक्त एव । अपिच एक एव शन्दो बहनप्यर्थानभिदधाति शक्तिवैचित्र्यात् । तत्र परस्परविरुद्धेष्वर्थेषु एकम्यैव शब्दस्य ऐक्येन बोधन न घटत इत्याह शाक्य इति । एव बहुषु परस्परविरुद्धखभावेषु एकस्यैव वाच्यत्वं दृश्यते पर्यायशब्देषु । तत्राप्यर्थैक्योपलम्भनमनेकेपा शब्दाना न युज्यत इति वदति वहुष्विति । उपलभ्यते च शब्दाना साम्येऽप्ययौपम्यम् एवमर्याना साम्येऽपि शब्दवैषम्यम्, साम्य चैकजात्या देवाकारधर्मयोगित्वाद्वेति । एवमर्थम्य दूरस्थव शब्दस्य सन्निवृत्व शब्दस्य दूरस्थत्वमर्थस्य 
} 
} 
सरयाविरुद्धसख्याश्रयत्वाचेत्युक्तम । तादाम्याभावे इन तादात्म्याभ्यासाभावे हेत्व 
• तराण्यप्याह साम्येति । शुक्तिरजतयोरिन साहइये सति पिलाssरोप । आसत्तौ = सामीप्येऽपि कचिदारोप स्यात् । यथा स्फटिके जपाकुसुमलाहित्यस्य । साऽपि नास्ति । ऐक्ये या आसत्तौ चा दोष उत्तो न्यायदर्शने, “पूरणप्रदाहपाटनानुपलब्धेश्च' इति । न ह्यमिति शब्दप्रयोगे शब्दातू अनमपि मुख पूरयति, न चाग्निरित्युक्तौ दाने, न च असिरियुक्तौ जिहा पाटयत इति । आदिपदेन प्रतिविम्यनग्रहणम्, जले चन्द्रादे प्रतिनिम्त्रे चलनाद्यारोपो दृए । न च शब्दार्थयो विम्पप्रतिविम्रभावौपयिक्सबन्धसपादमस्तीति । तथा युगपदधगतेयक्तिज्ञात्यादिशब्दे । 'ज्ञेतोऽय डित्यो ब्राह्मण' इत्यत जातिगुणसराराश्रय यक्तिग्रहणमस्ति । शब्दावृत्तिजात्यादिमत्त्वेन गृहीते शब्द तादात्म्याभ्यास कथम् । एव डित्वस्याय वर्णो जातिरियम्' इति व्यधिकरणप्रयोगेऽपि शब्दावृत्ति धर्माश्रयत्वेन प्रतीतेन शब्दतादाम्यम् । एव जात्यादिवत् विशेषणतया प्रतीतस्य नाम्नो नामिना क्थमैक्यम् । कथं तर्हि अर्थज्ञानाविषयस्यार्थ बोधहेतु चमिति चेत्-तटस्थेव= तदविषयभूतेव सज्ञा स्वाथ प्रत्याययेत् यथा चक्षुर्विषयप्रत्यक्षम्, यथा धूमादिरनुमित्यविपय एव साध्यानुमितिम् । यद्वा कदाचिदर्थदर्शने शब्दे च स्मयमाणे अय डित्थ इति शब्दोपरार्थसविकल्पक मपि जायते तावता न तादाम्यसिद्धि, वाच्यवाचकभावसव घेनेन विशेषणतया भागम् । तस्मात् व्यक्तिजातिगुणादीना सत्येव भेदे धर्मधर्म्य विवेकेन भेदाभेदवासनाया पराकाष्यम् यत् शब्दार्थयो तादात्म्यमिति ॥ 
शक्तिचियात् = हर्यादिशब्दानामनेकार्थप्रयोगवले नानेकशक्तिस्थापनादिति भाव द्वितीय पादस्यार्थान्तरमाह उपलभ्यते चेति । श्रभ्ववर्णशब्द तुल्यानुपूर्वी कोऽपि रूढ्या वृक्ष विशेष योगेन 
तमुक्तावलाप, स 4 लो 34-35 
549 
सन्निकृष्ट च । एव तीयमन्दादि [विशदाविशदादि] विविधनैचित्र्ययोगदर्शनात् न शब्दार्थयोरन्योन्या ध्यासेन प्रतिपत्तिरित्याह साम्येति । यद्वा साम्य शब्दार्थयो समदेशवर्तित्वम् । आसत्त्यादि पूर्ववदेव । युगपदवगतेः समानाधिकरणनावये परस्परविरुद्ध खभावैर्जात्यादिशब्दे रेकस्यैवार्थस्य यौगपद्येन प्रतीतेरपि न शब्दाध्यासो युक्त । एव व्यधिकरणवाक्येऽपि शब्दार्थससर्गयो पृथग्भावेनैव मानादिति भाव । कथ तर्हि सविकल्पकज्ञाने सज्ञा स्वोपलेपेणार्थे प्रकाशयतीत्याशङ्कयाह ( त्यत्राह ) प्रथयतीति । अयमर्थ - तटस्थैव सज्ञा विशेषणान्तरवत् वाचकत्वेनैव प्रतीयते, न पुनरर्थात्मना । अर्थात्मना प्रतीयमाने कथ वाचकत्वेन प्रतीति (वाचकत्वप्रतीति) नयुज्यन इति भाव । उक्त च, " सज्ञा तु स्मर्यमाणाऽपि 
प्रत्यक्षत्व न बाघते । सज्ञिनस्सा तटस्था हि न रूपाच्छादनक्षमा ॥" इति । अयमल निर्णय 
श्लो- परस्परविरुद्धत्वप्रतिभासानुरोधन । सविकल्पकविज्ञाने शब्दाध्यासो न युज्यते इति ॥ 
इति शब्दाभ्यासभङ्गः ॥ ३४ ॥ (260) धीत्वाच्छन्दानुवि विमतमतिमुजन्त्यल शाब्दाः, न सत् तत् 
तपार्थाभावात् स्फुरतु च स कथ बालमूकादिबोधे । 
-- तुरगश्रोतञ्चाऽऽह । मुखपद्मयो साम्येऽपि वाचकश दे साम्य न लक्ष्यत इत्यर्थ । अस्मिन एकादिपद समाद्यर्थक ग्राह्यम् । यद्वा उत्तराध साम्यपदार्थ एवायम्, शन्दवत् अर्धे अर्थवच शदे साम्यायोगादिति । 
सात्विति । सविकल्पक चायुपादिरूप न भवति, सज्ञासश्युभयविषयकत्वात् । स्वलक्षण arratoकल्पकस्यैव प्रत्यक्षत्वादिति न । सज्ञा स्वर्यमाणा कथ विकल्पस्य प्रत्यक्षत्वे वाधिका ? न हि साया वस्तुस्वरूपेन्द्रियसनिस्य निरोध कियते । अतो रूपाच्छादनाभावात् सक्षाविषयक धर्मिज्ञानमपि प्रत्यक्षमेव । अत, “विक्लस्त्वभिलापस सर्गयोग्यप्रतिभासस्यात् न स्वलक्षण स्पृशति । न मिलाप स्वलक्षण स्पृशति । यदि स्पृशेत्, अभिलापमात्रेणापि, विराऽक्ष यापारम्, अपरोक्षाव भास स्यात् । न हि दाहशदतो दादज्ञानस्या विशदावभातस्य अशिसयोगाधीनदाहानुभवस्य चेक- रूपता । यस्तु विस्फारिताक्षस्य गौरयमिति विकल्प निशदाभास, स समानकालविशदावभास- निर्विक्ससटत । तस्मानिर्विकल्पकमेव प्रत्यक्षम् " (शा दी ) इति यौद्धमत निरस्त मन्तयम् । कोऽयमभिलापससर्ग । न तावत् तादात्म्य, तादात्म्याध्यासो वा अक्षैन निरस्त वात् । अतो वाच्य वाचकभाव । तद्योग्यत्व स्वलक्षणे कुतो नास्ति ? । जाता वे शक्तिरिति चेत्, न यह उाशन्दे व्यक्ति मात्रेऽपि शक्तिभावात्। अन्यत्रापि जातिविशिष्ट यक्तावेव शक्तिरिति यथादाष्टृत्यधिकरणार्थवेदिना निर्णय । को हि नाम, 'स्वलक्षणमात्नज्ञान विशदाचभास, नानाधर्मज्ञाने त्ववेशयम्' इति विपरीत चदेत् । अत, 'निचिकत्पक्ससर्गादिव विकल्प विशदावभासत्वकल्पना' इति सुष्ठु सुगतसार्वश्यम् । पश्यत श्वेतमविशद स्वलक्षणम्, पश्चात् अश्वत्वरूपजातिविकल्पे सत्येव धीर्मनति, जहमिदानीं विशद पश्यामीतीत्यम् । एव बहुप्रकारेण लोकेनोपपादितान् अर्थान् कोडीत्य एकेन हेतुना तन्निरास दर्शयति परस्परेति ॥ ३४ ॥ 
मन्दात्मास्यार्थस्य शब्दात्मकग्राही विकल्पो भ्रान्तिरिति पक्षो निराकृत । अत एव वस्तुत एवार्थस्य शब्दात्मकत्वमस्तीति यदन्तो वैयाकरणा निरस्ता पुनर्निरस्यन्ते । तादात्म्यायोगस्त पत् पूर्वश्लोक एव व्युत्पादित । अल तदुत्तमनुमान दूयते । तद्रूपणपरिहारस्त हृतश्च परास्यते चीता दिति । 'अय गौ, अय गवयपदवाच्य' इत्यादिशन्दाद भयविपयकक्षानान्तेन सीज दाने शब्द 
550 
सन्न्यास्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. लो. 35. 
सूक्ष्मा वाङ् नात्र कल्प्या; न हि समधिगता तादृशी कापि संज्ञा ; 
वाचः सूक्ष्माद्यवस्थाकथनमपि विदुर्भावनाद्यर्थमासाः ॥ ३५ ॥ 
- 
अन केचिदाहुः - अनुमानेनैव सर्वप्रतीतेः शब्दानुवेधमुपपादयाम इति तदेतदनुवदति- धीत्वादिति । अनूदितमर्थे प्रतिक्षिपति न सन् वदिति । तस्य हेतुमाह तस्येति । अयमर्थ:- परिदृश्यमान एवार्थः शब्दं स्मारयति ; तस्य कथं तदात्मना मानमिति । बालमूकादिबोधे कालात्यया पदेशमाह स्फुरतु चेति । सूक्ष्मा, पश्यन्ती, मध्यमा, वैखरीति शब्दविभागात् सूक्ष्मशब्दः सर्ववास्तीति न बालमूकादिबोधे कालात्ययापदेश इत्याशङ्कय परिहरति सूक्ष्मेति । अवाचकस्य तादृशविस्थापन्नस्य 
- विषयकत्वस्थापनम्, विवादास्पदमतिः शब्दानुविद्धा = शन्दश्लिष्टार्थविषयिणी धीत्वात् संप्रति- पन्नधीवदिति । अन्न = उक्तरीत्या शन्दतादात्म्याभावे अर्धस्य सति, शाब्दाः = धैयाकरणाः मतिं सर्वा शब्दानुविद्धामुशन्ति = इच्छन्ति, मन्यन्ते । तन्न सत्; तस्य = शन्दस्यार्थस्मार्यत्यात्। अर्थः इत्यशुद्धम् । प्रथमतोऽर्थदर्शने, एकसंबन्धिज्ञानेना परसंबन्धिस्मरणम् इति नयेन स्मृतिविषयस्यात् सहभानायोगात् सत्प्रतिपक्षिनत्वात् । किञ्च बालमूकादीनां शब्दमजानतां मती पक्षान्तर्गतायां शब्दानुविद्धत्वरूप- साध्याभावात् वाधः। तस्याः पक्षी काराभावे तत्र साध्यराहित्यात् हेतुसत्याच्चानैकान्त्यम् । तत् सर्वमाह स्फुरतुचेति। सर्वस्य वाचकविषयकत्वे वाचकजिज्ञासेव न स्यात् । बालमूकादिज्ञाने शब्दाविषयकत्व- निश्चयादेव,‘अस्ति ह्यालोचनं ज्ञानं प्रथमं निर्विकल्पकम् । वालमूकादिविज्ञानसदृशम्” इति परैरप्यु- क्तम् । यत्तु तैस्ततोकम्, “न विशेषो न सामान्यं तदानी मनुभूयते । तयोराधारभूता तु व्यक्तिरेवाव- गम्यते" इति - तदेतत् प्रागेव निरस्तं निर्विकल्पकस्यापि विशिष्टविषयकत्वस्थापनेन । वाल- मूकपश्वादीनाम् अनुवृत्त जात्यादिविषयक सविककमप्यस्त्येव । दण्डोद्यमने पलायमानाः पशवो ह्यनुमानप्रमाणेनार्थावधारिणः । न च सामान्यज्ञानाभावेऽनुमानस्यावसरः । शब्दविषयकज्ञानं तु तल्ल दुर्वचम् । अल शाब्दाः स्थूलशब्दाभावेऽपि सूक्ष्मशब्दानुवेधोऽस्तीति कल्पयन्ति । दृष्टानु- सारेणानुमाने तदयोगे वाध एव । कुतोऽदृष्टस्यानुमानम् । तदाह सूक्ष्मेति । त्वदुक्तानुमाननिर्वाहार्थे सूक्ष्मा वागल न कल्या । अथ श्रुतत्वादिष्यत इत्यन्नाह नहीति । तादृशी सूक्ष्मा, तत्तुल्या वा क्वापि = कुत्रापि शब्दप्रमाणे न हि समधिगता । यत्किञ्चिद्वाक्योदाहरणेऽपि तत्र सा संज्ञा = संज्ञारूपा, वाचकत्वेन रूपेण न समधिगता । 'चलारि वाक् परिमिता पदानि तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः । गुहा त्रीणि निहिता नेङ्गयन्ति तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति ॥” इति श्रुतौ अन्यत्र मन्त्रशास्त्र च चातु- विध्यस्य कीर्तनेऽपि सर्वेषां वाचकत्वं न सिद्धम् । संज्ञाशब्दस्यैव ह्यत्र स्फुरणं त्वदिष्टम् । अन्यथा एकस्यार्थस्य बहवो वाचकाः शब्दाः सन्ति एकैकस्य चेमाश्चतस्रो विद्या इति तेपां सर्वेषामासाञ्च सविकल्पे भानमेष्टव्यं स्यात् विनिगमकाभावात् । तर्हि चातुर्विध्योक्तिः किमर्थेति चेत् — उच्यते । वाचः सूक्ष्मा पइयन्ती मध्यमा वैखरीति अवस्थाचतुष्टयकथनं तथाध्यानार्थम् । तदधिष्ठातृदेवताध्या- नादिपु तदुपयोगः । दृश्याणुभ्यतिरिक्तपरमाणुप्रतिपादकवाक्यानामिवेदशवाक्यानामान्यपर्यमेव न हि तेषां वाचकत्वं विज्ञाय लोको व्यवहारं प्रार्तयतीति नानोपयोगलेशोऽपि । सुक्ष्मादि- भेदाथ, "या सा मित्रावरुण सदनादुयरन्ती त्रिषष्टि वर्णानि प्रकटकरणैः प्राणसंगात् प्रसूते (तान् ) । तां पश्यन्तीं प्रथममुदितां मध्यमां बुद्धिसंस्थां याचं वक्ले करणविशदां वैखरीश्च प्रपद्ये" इत्युक्ताः । वायुजन्यः शब्दः प्रथमं नाभौ मित्रावरुणसदनपदवाच्ये प्राणापानवासस्थाने उदेति । साऽवस्था परा हृदयस्थाने यदाऽभिव्यज्यते, तदा पश्यन्ती । पुरुपप्रयत्नविशेषवशेन तत्तद्वर्णस्थाने स्थिता 
= 
। 
तत्त्वमुक्ताक्लापः स 4 लो 35-36 
551 
शब्दस्य प्रतिपत्तिवेलाया प्रसङ्गाभावादित्यर्थ । तदेव विवृणोति न हीति । वाचक शब्द एवाल विमृश्यत इति भाव कथ तर्हि सूक्ष्मायवस्थाकथन तेपुतेषु शास्त्रेपित्यत्रोत्तरम् वाच इति । अवस्था मेदकथन केवलभावनार्थम् न पुनर्वाचकत्वेन । अत शब्दानुवेधानुमानमसमञ्जसमिति भाव । अनेन -'न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके य शब्दानुगमात् नाते। गनुविद्धमिव ज्ञान सशब्देन गृह्यते ( मासते ) ।' इति शब्दानुवेध प्रत्यक्षत्वोदाहरणमपि दतोचरम् तादृशोपलम्भाभावादेव ॥ 
} 
इति सर्वप्रत्ययानां सज्ञानुविद्धत्वभङ्गः ॥ ३५ ॥ 
(261) वाद्यैरभ्यमितमिति वदन् वक्तु बाघ विपक्षे 
त्यालम्बे तु सैव प्रमजति श्रण तादृशाद्दष्टमिद्रौ । 
अध्यक्ष लौकिक चेत्, अधिगतिविद्दत; भावनोत्य न युक्त ; 
नित्य त्वक्षानपेक्ष; निस्पधिरिह ते दुर्वचोऽप्रकर्ष ॥ ३६ ॥ 
श्री - मध्यमा । अथ व्यक्त परश्राव्य निष्क्रामति, साऽवस्था चेखरी । सर्वमिदमेषा श्रीपादुकासहस्रे नादपद्धती अन्तर्न्यस्तेरिति विशश्लोके उपव्यम् । तत्र व्याख्याने विशदमेतत् । 
न सोऽस्तीति । शब्दानुगमरहित प्रत्ययो नास्तीति पूर्वमुक्ता अनुविद्धमित्यधवान्नयमुखेना- प्यनुभन प्रदर्श्यते । बालमूकादिप्रत्यये चान्वयव्यतिरेकभगो दर्शित । अत अनुविद्धमिवेति इकारेण सोत्प्रेक्षेन नून धाप्यते । शन्दसुक्ष्मावस्थाभानवादी तत्कारणाकाशमूलप्रकृत्यादिमानमपि किन स्वीकुर्यात् । श्रोत्रेण श दवणे च ता सर्वा अवस्था थूयन्त इति वा कि न वदेत् । शदार्थक्याच शब्दश्रवणे वान्यार्थाना स्थूलाना तत्सूक्ष्मावस्थाना च जगत्कारणस्य सर्वस्यापि भान कि प्रतिपेधेत् । सर्वस्यापि सर्वान्द्रियग्राह्यवेन सन सर्वापरोदयशालिन इति विचित्रोऽय वाद । एतेन विशेषवाचक शन्दशानाभावेऽपि किमपीति सामान्यशब्दज्ञान सर्वनास्तीति कल्पनाऽपि निरस्तेति ॥ ३५ ॥ 
प्रत्यक्षस्य देविध्य वितत विषयश्च निरूपिते । तन शन्दानामपि ससविकल्पकविषयत्व निराकृतम् । अय सर्वस्यापि वस्तुन प्रत्यक्षविषयत्वमनुमानेन साधयन्त निराकरोति सच्चाद्येरिति । उदयनाचार्य न्यायकुसुमाअली, 'धर्मादयोऽपि कस्यचित् प्रत्यक्षा वस्तुत्यादित्याद्यनुमानोपन्यासेन, तत् हृदयस्मान् आदाय दुर्वचमिति योगिप्रत्यक्षमेतद्गलात् सिध्यति' इत्युक्तम् । शास्त्रे योगज- धर्मवलेन सर्वसाक्षात्कारम्योक्तत्वात् सर्व दृश्य भवेत्, मुक्ती ज्ञानविकासश्रुत्या सर्व दृश्य भवेदि त्यागमप्रामाण्येनोपपादने तन्न प्रतिपेधाम । अनुमानेन साधयित्वा तेन योगिप्रत्यक्षसिद्धि पा मैन्द्रञ्च यदुक्त तदन निरस्यते सत्वाद्यैरिति । श्राद्यपदेन प्रमेयत्वाभिधेयत्वादिग्रहणम् । इति वदन् = एवमनुमान प्रयुआन विपक्षे वाचक किमित्यप्रयोजकशकाया विपक्षे घाघ वदतु तदशक्तौ चानुमानासिद्धि । सर्वमुष्ण वस्तु वादनित्, सर्व शीत मलिलनदित्यादितुल्यमेतत् । श्रुत्यालम्बे = 'सह पश्य पश्यति', 'सदा पश्यन्ति सूरय ' इत्यादिश्रुतिप्रमाणप्रदर्शने तु सैप= श्रुतिरेव तादृशस्य अदृण्य = अननुभूयमानस्य धर्मादिश्यत्तस्य, सिद्धी - निश्चये शरणम् ; किमनु मानेन । साध्याशनिकल्पनेनापि पयति अध्यक्षमिति । साध्यञ्च दर्शनम् अध्यक्षम् इन्द्रियजन्य ज्ञानरूप लौकिक चेत्, तत् अधिगतिवित्तम् = तदभावानुभयेन स्थितेन विहतम् = रिद्धम् । लोके भयकामनाद्यायत्तभावनामनात् क्कि तादृशभानायलात् यत् प्रत्यक्ष तत्तु न युक्तम् = अयार्थ भाव्यमानार्थ मासविषयक न संप्राहि भचितुमर्हम् । अनेनानुमानमयोला ईश्वरप्रत्यक्ष 
554 
सव्याख्यसवर्थिसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 37 
श्लो— धर्मादिविषयस तु मनसो यद्विशि (द्वदिव्यते । चक्षुरादेस्तथाभावो नेप्यते केन हेतुना ॥ इति चक्षुरादिप्रतिनन्दिरेय मनसो धर्मादिविषयत्वं निवारयतीनि संग्रहः । कथं तर्हि, "कू च हक् च निपिपासति जिहा विहला श्रवणवत् परिवृतौ । नासिका त्वयि करीश ! तथेति प्राप्नुयां कथमिमां स्विवस्थाम् ॥” इति इन्द्रियवृत्त्यनियमो महापुरुषैरभिधीयन इति ॥ इत्थम् इन्द्रिय वृतिनियममन्तरेण स्वाभाविकेनैव ज्ञानेन सर्वे साक्षात्करिष्यामीति भावः । न पुनरन्येन्द्रियवृत्तिरभिधीयते । 'पश्यत्यचक्षुः स शृणोत्यवर्णः' इत्यादेः परविषयतया तस्यापि (तायामपि तस्य') करणायत ज्ञानत्वस्यासंकुचित ज्ञाने मुक्तात्म- व्यपि साधारण्यात् । अयमन निर्णय यदि योगिप्रत्यक्ष प्रामाणिकम्, तदा श्रुत्या स्मृत्या पुराणेन च सिध्यति; न पुनरनुमानेन ; तस्यान्यथासिद्धत्वात् चाक्षुषत्वादिमसञ्जनपतियन्दिस्तत्वाद्वेति [इदं] पूर्वमेोक्तम् । 
श्लो— यथौ पनिपदस्त्वीशो नानुमानेन सिध्यति । तथा योगी च शास्त्रेण केवलेन प्रसिध्यतु ॥ 
इति योगि ( इत्ययोग्य १) प्रत्यक्षानुमानमङ्गः ॥ ३७ ॥ 
9 - प्रत्यक्षजनकत्वेऽपि धर्मपरमाण्यादिविषयकत्वं दुर्वचमिति सिद्धम् । तत्र प्रतिवन्दिमप्याह धर्मा- दीति । 'यद्विशिष्यत' इत्यत्र 'यछदिष्यते' इति स्यात् । यद्वदित्यस्य प्रतिनिर्देशः तथाभाव इति । प्रत्यक्षजनकत्वे स्वविषयातिक्रमः सर्वस्याप्ययुक्त एवेति । एतावता शास्त्राधीनयोगजधर्ममूलः साक्षात्कारो न वार्यते ; तावता तु न मनसो मुख्यबलसिद्धिः । 
स्वाभाविकेनैव ज्ञानेन सर्वे साक्षात्करिष्यामीति । अयमर्थः कथमितो लभ्यत इति चेत्- इत्थम् । ग्लोकस्य वाच्यार्थस्तावत् - हे करोश ! = हस्तिगिरिनाथ ! वरदप्रभो ! मम त्वगिन्द्रियं चक्षुरिन्द्रियञ्च रसनेन्द्रियकार्य रसभूतत्वत्पानं कर्तुमिच्छति । श्रवणवत् जिह्वा = श्रोत्रं रसनेन्द्रियञ्च परवृत्ती = त्वग्हग्व्यापारे विहला प्रवृत्य श्रान्ता तत्कामैव त्वद्विषये । तथा नासिका = घ्राणेन्द्रियमपि स्वान्येन्द्रियव्यापारे इतीमां = सर्वेन्द्रिय सर्वव्यापारप्रवृत्तिरूपां दशां कथंस्थित् प्राप्नुयाम् = कीदृश- प्रकारस्सन् लभेयेति । अन्न चेतनगतायाः पिपासायास्वगादी साक्षादभावात् अमुख्यार्थ एव ग्राह्यः, स्वगादिमुखेनाहं पातुमिच्छामीति । विहलेत्यनेनाक्षमत्यकथनेऽपि अनुभूपायामेव तात्पर्यम् । एवं करणानामिच्छावचरूपावस्थायाः कथनेऽपि करणेषु कर्तृव्यापारसामर्थ्य मस्तीत्यत्ता- मियुक्तानां न तात्पर्यमिति सर्वेष्टम् । तथा तत्तत्करणस्य करणान्तरकार्य सामर्थ्य मस्तीत्यत्रापि न तात्पर्यमिति भाव्यम्। तदल करीशविषयानुभवेन तत्तदिन्द्रियकारितेन स्थितेनातृप्ताः करणं विना कार्य संप्रति न भवेदिति, करणान्तरं नास्तीति च मन्वानाः, 'मुडियाने' इति दशके श्री कुलभूषणदिव्य- सूर्या दशा, तां प्राप्ताः एकैकांशानुभवमपि सर्वैः करणैः साधयितुमिच्छामा विष्कुर्वन्तोऽपि करणानां तत्तद्व्यापारशालित्वे नैर्भर्यरहिताः करणायत्तमनायत्तं वा पूर्णानुभनमेव प्रेप्सन्तीति वक्तव्यम् ॥ अतो धर्मभूतज्ञानपूर्ण विकासाभावनिर्वेदमूलमिदं वचनमिति तल्लिप्तायामेव तात्पर्यमिति । उत्कट- पूर्णानुबुभूपावशात् कस्य करणस्य वस्मिनंशे सामर्थ्यमिति विवेकविस्मरणेन सर्वस्य सर्वत प्रेरणसंभ्रमं पदा लभेयेति कथनं तथाविधानुभवप्रकर्षलिप्सायामेव पर्यवस्येदिति । स च मुकेषु 
न करणायतः । 
नन्वेवं महता प्रयासेन योगिप्रत्यक्षानुमानखण्डने नास्तिक्यमेव स्यादित्यत्ताह अयमत्रैति । ईश्वरानुमाननिराकरणतुल्यमिदमास्तिकरेव क्रियमाणमनुमानस्याशक्तिप्रदर्शनार्थमिति भावः ॥ ३७॥तित्वमुक्ताकलापः स. 4. लो. 38 
(288) संयुक्त व्यापकत्वप्रमृति सहकृतैर्व्याप्तिधीसव्यपेक्ष! 
अक्षैरेवानु माधर्मवतु किमितरत् कल्पयित्वेति चेन्न । निर्व्यापारेन्द्रियस्याप्युदयति खलु सा भूतभाव्यादिलिङ्गे 
स्मृत्याः श्रुतैर्वा ; मन इह सकलज्ञानसामान्यमिष्टम् ॥ ३८ ॥ 
555 
एवं योगिप्रत्यक्षादागमगम्य दृष्टादेरसिद्धिरुक्ता । अथायोगिप्रत्यक्षादनुमानगम्यायादेरसिद्धिरुच्यते । कचिदाह-- धूमादिसंयुक्तमिन्द्रियमेव वहयादिकं गृहातु; किमनेनानुमानेन ? सहकारिसामध्ये समवि संपत्स्यते । चक्षुधूमादिसंयोगः (संयोगघटितव्यापकत्वादि: ? ) प्रथमं सहकारी; तत्सहकारि च व्याप्तिपक्षधर्मत्व- परिज्ञानादि; किमितरप्रमाणपरिकल्पनयेति । एवदाशङ्कते संयुक्तेति । परिहरति नेति । परिहारं विरृणोति निर्व्यापारेति । अयमत्र भावः -- नेन्द्रियमत्र वह्यादिज्ञाने करणम् ; अपि तु धूमादिज्ञान एव । अतो न चयादिज्ञानं प्रत्यक्षप्रमाणफलम् अपितु धूमादिज्ञानमेव हयादिज्ञानं जनयति । नन्वस्तु धूमादिज्ञानमवा- न्तरव्यापारः; तद्वारा प्रत्यक्षमेव वयाविज्ञानं जनयतीति चेत्--- तन्न; इन्द्रियार्थसन्निकर्षजन्यधूमादि- ज्ञानमन्तरेणापि स्मृत्यारुदै: अर्वा मृतभाव्यादिरितैरम्यादिज्ञानदर्शनात् । किंच यद्धि यजनयित्यैव 
- नन्यनुमानागम्यानामर्थानां योगिप्रत्यक्षमनुमाय तेन सिद्धिवचनं मा भूत् । अनुमानगस्यानामपि अयोगिप्रत्यक्षत एव सिद्धिसंभवात् किमनुमानप्रमाणपार्थक्येनेति अनुमानापला पिशंका मनूद्य निरस्यति संयुक्तेति । यथा प्रत्यक्षे इन्द्रियसंनिकर्षः संयोगः संयुक्तसंबन्ध इति वैविध्यं वस्तु- रूपमिप्यते, तथा इन्द्रियसंयुक्तव्यापकत्वमपि संनिकर्षोऽस्तु । चक्षुरसंयुक्तधूमव्यापकत्वस्यानी स्थित्या तेन संनिकर्षेण चक्षुरेवानिशानं जनयतीति तस्य प्रत्यक्षान्तर्भाव एव । अतः, 'असाधारणेन्द्रियसा- हित्याभावात् नानुमितेः प्रत्यक्षत्वम्' इत्युदयनाचार्योक्तमयुक्तम् । एवं संबन्धसंभवात् । तर्हि धूम- दर्शिनां सर्वेषामनिज्ञानं स्यात्, व्यापकत्वसत्त्वादिति चेत्-अग्निधूमव्याप्तिज्ञानमत्र संनिकर्षे सहकारणं धूमः । यथा विशिष्टशाने विशेषणशानस्य सहकारिता, सविकल्पके या निर्विकल्पकस्य । अन्यथा प्रत्यक्षजन्यस्य प्रत्यक्षत्वं नेत्युक्ती, सविकल्पकादिकमपि प्रत्यक्षं न भवेत् । व्यापकत्वमभृतीति प्रभृतिपदेन व्यतिरेकव्याप्तिरूपोऽनिधूमसंबन्धोऽपि गृह्यने । एवं प्रत्यक्षधूमादिनाऽम्यनुमाने संयुक्त- व्यापकत्वं संबन्धः । ऐन्द्रियकवस्तुवृत्तिगुरुत्वादिना पतनाद्यनुमाने तु संयुक्तवृत्तिधर्मव्यापकत्व- मित्येवं नानाप्रकार इति ज्ञापनाय प्रभृतिशन्दः । यद्वा व्याप्तिज्ञानस्यापेक्षितत्यात् संनिकर्षः सामानाधि- करण्यादिरूपोऽपि पर्याप्त इति व्यापकत्वे अनादरात् प्रभृतिशब्दः । किमितरत् कल्पम् = = अनुमानमिति पृथक प्रमाण न फल्यमिति । समाधिमाह निरिति । धूमे चक्षुस्संनिकर्षे सति किल संयुक्तसामा नाधिकरण्यरूपः संनिकर्षोनी वक्तुं शक्यते । तादृशसंनिरूपरूपव्यापाररहितं यस्येन्द्रियं यदा, तदा तस्य पुरुषस्यापि अग्निधीर्भवति यथा धूमस्य भूतत्वे, भविष्य, वर्तमानत्वेऽपि च संनिकर्षाप्रती । तर्हि कथं धूमज्ञानमिति चेत्-स्मृतिरूपम्, धूमवान् पर्वत इति शब्दजन्यं किमप्यस्तु । एवं स्मृतेन श्रुतेन वा लिगेन या उदेति तह नाक्षं प्रमाणमिति । तर्हि मनोरूगक्षजन्यत्वात् मानस प्रत्यक्षान्तर्भावः तत्राह मन इति । इह = इन्द्रियेषु मनः स्मृतिप्रत्यक्षशाब्दबोधसंशयारोपादि- कलानं प्रति सामान्यम् = समानमिष्टम् । अतस्तन्नन्यस्य प्रत्यक्ष एवान्तर्भावो दुर्वचः ॥ योगीति । आगमगम्यादृष्टादेर्योगिप्रत्यक्षविपयत्यानुमित्या सिद्धयभाग उक्त इत्यर्थः । यद्धीति, यत् दण्डादि यत् 
552 
? 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. नलो, 36-37 
1 
इत्थं सर्वप्रत्ययानां शब्दानुवेधवादी निरस्तः । इदानीं सर्वेषामप्यर्थानां प्रत्यक्षत्ववादी निरस्यते । स खल्वेवमाह-- धर्मादयः कस्यचित्प्रत्यक्षाः सत्त्वादित्यादिकमनुमानजातं धर्मादीनां प्रत्यक्षत्वं साधयतीति; तथा च योगिप्रत्यक्षं सिद्धमिति । तदेतदनूद्य परिहरति सच्चाद्यैरिति । अयं भावः - किं प्रत्यक्षत्वमात्रं प्रसाध्यते किंवा पुनरेन्द्रियकप्रत्यक्षत्वम् ! पूर्वस न योगिप्रत्यक्षसिद्धिः ईश्वर प्रत्यक्षेणैवान्यथासिद्ध स्वात् । उत्तरत्र विपक्षे बाधकाभावात् अन्यथासिद्धिरनुमानस्य । अतो न योगिप्रत्यक्षं साधयितुमलम् ॥ श्रुतिस्मृत्यादिबाधप्रसङ्गो विपक्षे बाघक इति चेत्, तर्हि श्रुत्यादिकमेव शरणम्, किमनेना (किम) नुमानेने- त्याह श्रुत्येति । उक्तमर्थं विकल्प्यापि दूषयति अध्यक्षमिति । किमध्यक्ष लौकिकं किं वा भावनोत्थम्, उत नित्यमेव ? लौकिकं चेत् प्रत्यक्षविरुद्धमित्याह अधिगतिविद्दतमिति । लोकोपलम्भविरुद्ध मित्यर्थः । न हि धर्मादिविषयं लौकिकं प्रत्यक्षमुपलभ्यते, तथात्वे वा 'सरसंप्रयोगे पुरुषस्येन्द्रियाणां बुद्धिजन्म तत् प्रत्यक्ष मनिमित्तं विद्यमानोपलम्भनत्यात्' इति सूत्रविरोधः । भावनोत्थमपि प्रत्यक्षं भावना वैशद्यतिरेकेण न कापि दृष्टमित्याह भावनोत्थं न युक्तमिति । मारीचा देर्भावनया रामादिसाक्षात्कारो भयमरदोषनिमित्तं विपरीत- ज्ञानमेव, "वृक्षे वृक्षे च पश्यामि " इति। एवमनुरागादिनिमित्तकामिनीमुखदर्शनादिकमपि व्याख्यातम् । नित्यं (नित्य) प्रत्यक्ष न कारणायचमित्याह नित्यं त्विति । तत्साधनेऽपि न योगिप्रत्यक्षसिद्धिरिति भावः । ननु प्रकृष्यमाणं सर्वे निरतिशयदशा शिरस्कं यथा कुवलामलक बिल्वादिपरिमाणं प्रकृष्यमाणं निरतिशयदशा शिरस्के परममहत्परिमाणे विश्राम्यति । तथाचेन्द्रियशक्तेः प्रकृष्यमाणायाः सार्वश्ये विश्रमः समुचितः ; एवं च योगिनां मानसप्रत्यक्षस्य सर्वविषयत्वं सेत्स्यतीत्याशङ्कय परिहरति निरुपधिरिति । यथा चक्षुस्पर्शनादेः प्रकृष्यमाणस्य न सर्वविषयत्वे विश्रम, एवं मनसोऽपीति भाव्यम् । अन्यथा धर्मादयः कस्यचिचाक्षुः, स्पार्शनाः इत्यादिकमपि वक्तुं शक्येत ॥ ३६ ॥ 
(262) प्रत्येकं ह्यक्षवेद्यं प्रतिनियततया सर्वलोकप्रसिद्धम् ; 
काकोलूकादिकानामपि निजविषये शैक्षि चक्षुः पकर्षः । 
मान्थालव्याल पूर्वेष्वपि खलु रसनास्पर्शनादिक्रमात् स्यात् 
अक्षस्थानैक्यमात्रं ; स्थितविषयमतस्त्वत्पिपासादिवाक्यम् ॥ ३७ ॥ 
- स्याप्यनुमानेन साधनात् तत्प्रत्यक्ष चेदन विवक्ष्यते, तहिं तस्य नित्यत्वात् तत्साधनेन योगिप्रत्यक्षं तदिष्टं कथं सिध्येत् ? यत्तु चाक्षुषप्रत्यक्षतारतम्यं कचित् विश्रान्तं तारतम्यत्यात् परिमाणतारतम्य- वदित्यनुमानम्, तेन सरूपसर्व साक्षात्कारसाधनसंभवेऽपि निरुपधिः = उपाध्यनवच्छिन्नः सम्पा रूपसर्वविषयकः स प्रकर्षो न भवति । एवमिन्द्रियान्तरेऽपि भाव्यम् । नूनं वुद्धस्य सार्वइय स्थापनायेदं तारतम्यत्व हेतुकमनुमानं तदाहत मेभिरप्यनूदितमिव । सेश्वरमीमांसायामपीदमनुमानं निरस्तम् ॥३६॥ 
ननु सर्वेषां करणानां सर्व विपयीभवितुमर्हति । तत्र वैगुण्यं कर्मायत्त सामर्थ्यवैकल्य- प्रयुक्तम् । अत एव सर्पादयश्चक्षुरादिभिरपि श्रवणादीनि कुर्वन्ति । काको दूरस्थमपि पश्यति । उलूकोऽन्धकारे निरीक्षते । अतः सर्वदा सर्वत्र सर्वसमर्थमेव करणम् । अन एवाभियुक्तैरपि भवदीयैस्त्वमिन्द्रियादिनाऽपि पानादि सुकरमभ्यधुरिति शंकायामुक्तमर्थ विरादयति प्रत्येकमिति । रूपरसगन्धस्पर्शादयस्तचदिन्द्रियवेद्यन्वे नेत्र सर्वलोकप्रसिद्धाः । चक्षुरादीनां विभिन्नत्वेन कल्पनमपि 
; 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. श्लो. 37. 
555 
तदेव प्रकाशयति प्रत्येकमिति । प्रतिनियतविषयतया हि चक्षुरादीनां प्रसिद्धिः । प्रवृत्तिरप्ये- वमेव । एवं मनसोऽपि प्रतिनियतविषयत्वं स्वीकार्यम् । दृष्टं च तत् । आत्मादिविषय एव हि मनसः स्वातन्त्र्यमवलोकयते । बाह्यविषये पुनः इन्द्रियान्तरसहकारितामात्रमेव । परमाण्वदृष्टादिविषये पुनस्तदपि - नास्ति तेषामतीन्द्रियत्वात् । तथाच स्वात्मनि तज्ज्ञानादिषु वा शक्तस्य मनसः स्वातन्त्र्येण न बाह्यविषयेषु शक्तिः । तत्र प्रमाणमाह सर्वलोकेति । ननु चक्षुरादीनामपि स्वविषयात्लिङ्घनं दृश्यते ; दूरे हि काक. पश्यति । अन्धकारेऽप्युलूकादिरर्थं गृह्णाति । अतो मनसोऽपि प्रकर्षविशेषादविषयग्रहणं युक्तमित्याशङ्कयाह काकेति । काकादिचक्षुःप्रकर्षोऽपि न खविषयातिलङ्घी; रूप-रूपि तदेकार्थसमवायि मात्रग्रहणात् । न हि काकश्चक्षुषा रसं गृह्णाति ; नापि च उलूकश्चक्षुषा जिघ्रति ॥ कथं तर्हि मान्थाल- व्यालादिविन्द्रियवृतिसंकर मान्थालो हि मुखेनैवाभ्यवहरति, निर्हरति च व्याचक्षुषैवाकयति, अवलोकते च । अत इन्द्रियवृतेरनियमो युक्त इत्याशङ्कय परिहरति मान्थालेति । तत्र हि रसनास्पर्शनयो- रेकस्थानवर्तित्ववत् वागपानयोश्चक्षुश्श्रोत्रयोश्च स्थानैक्यमेव न पुनरन्येन्द्रियेणान्येन्द्रियकृत्यमाचर्यते । अतो न स्वविषयातिलङ्घनमिन्द्रियवृतेरिति भावः । 
; 
; 
- तत एव । अन्यथैकमेवेन्द्रियं सर्वक्षममिति स्वीकारापत्तेः । काकोलूकादीनामपि न त्वगादिग्राहास्य = सर्पः चक्षुरादिना ग्रहणं दृश्यते । अस्मदीयचक्षुरपेक्षया तच्चक्षुः प्रकर्षश्च तद्योग्यार्थविषय एव । व्यालः- थोत्रेण पश्यति, मान्थालो मुखेन मलं निस्सारयतीत्यादिकथनमविवेककृतम् । यथा सर्वेषामस्माकं रसनायां शीतोष्णग्रहणोपलम्भेऽपि सर्वशरीरव्यापिन्यास्त्वचो रसनास्थानेऽपि सद्भावात् तलत्य- त्वग्ग्राह्यत्वमेव स्पर्शस्य; रसस्य च न त्वग्ग्राह्यत्वम्, किंतु रसनेन्द्रियग्राह्यत्वमेव तथा एकत्र देशे उभयेन्द्रियसमावेश इह। चक्षुश्श्रोत्ररूपेन्द्रियद्वयस्यैकस्थानगतत्वं व्यालस्य, मान्यालस्य पायुरसनयो- र्मुखरूपैकस्थानगतत्वम्। आदिपदग्राह्यं वागिन्द्रियम्; रसनास्यत्वात् । तथाच अक्षाणां = इन्द्रि- याणामेकस्थानगतत्वं यत्र तत्रैकेनैव करणेन सर्वे भवतीत्यविवेको लोकस्य । लोको हि देहावयवमेवे- न्द्रियं मन्यते । वेदान्तिमत इव तार्किकादिमतेऽपि सूक्ष्ममन्यदेवैकैकमपीन्द्रियमिति एकल स्थाने नानेन्द्रियसमावेशो न विरुध्यते । यत्पुनरभियुक्त पचनम्, तत्नोच्यते, स्थितविषयमित्यादि । अतः = इन्द्रियाणां प्रतिनियतविषयकत्वस्य लोकवेदसिद्धस्याविचाल्यत्वात् त्वगादीन्द्रियकर्तृकपिपासाविषयं जिह्राश्रवणादिकर्तृक-परव्यापारादिविषयकञ्चाभियुक्तवाक्यं स्थितविषयम् = यत् त्वमादौ वस्तुतोऽ- स्ति, प्रमाणसिद्धम्, यच्च जीवस्य तत्परमेव न तु लोकवेदातीतायथावस्थितपरमिति । तदिदं वृत्तो विवरणे व्यक्ती भविष्यति । 
; 
नन्विन्द्रियान्तराणां व्यवस्थितविषयकत्वेऽपि मनसा सर्वदर्शनं युक्तम् । अतः प्रत्येकमिति वाक्येन मनसोऽपि ग्रहणमयुक्तमित्यत्राह अतो मनसोऽपीति । मनसः सर्वविषयकत्वं नाम प्रत्यक्षानुमितिशाब्दबोधादिसर्वप्रमाणवृत्तावपि सहकारित्वम्; न पुनः स्वयमेव सर्वप्रत्यक्षहेतु- त्वम् । यद्यपि मनसः प्रमाणान्तरनिरपेक्षं किञ्चित्प्रत्यक्षजनकत्वमिष्टम्, अथापि तदपि स्वात्मतद्गत- ज्ञानेच्छादिगुणविपयकप्रत्यक्ष एव, धर्माद्यान्तरगुण- परमाण्वादिवाह्य वस्तुसाक्षात्कारहेतुत्वं न स्वत इति । निर्हरति = मलं विसृजति । वर्तित्ववदिति । रसनेन्द्रियस्य स्पर्शनेन्द्रियस्य च जिह्नारूपैकस्थान- निविष्टत्वं सर्वजन्तुसाधारणम् एवं वाचोऽपि । भात पतद्द्वशन्तनम् । काकेत्यारभ्य स्थानैक्यमात्र- मित्यन्तं इलोके बाह्येन्द्रियविषयकम् । एतद्वदेव सर्वलोकप्रसिध्यनुसारेण मनसः आन्तरकतिपय- 
-70 
556 
, 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत स 4 लो 38-39 
यज्जनयति तम्य तत्र तदवा नरव्यापारत्वमिति ावान्तर यापाररक्षणमाचक्षते । न चेद लक्षण धूमादि ज्ञानेऽस्ति, धूमादिज्ञानमन्तरेणापि प्रत्यक्षेण वहयादेर्दण्टु शययत्वात्, तथा दर्शनाच्च । अतोऽनुमानादेव साध्यसिद्धि, न पुन प्रत्यक्षात् । अन्यथा शब्दज्ञानम् अन्नरा (अवान्तर ) त्र्यापारीकृत्य शब्दार्थज्ञानमपि प्रत्यक्षमेव प्रसज्येत (१) । न च तत युक्तम्, परोक्षापरोक्षविभागाभावप्रसङ्गात् । अथापि सर्वविषयम्य मनइन्द्रियस्य वयादिज्ञाने व्यापृतत्वान्मानसप्रत्यक्ष बयादिज्ञानमस्त्वित्याशङ्कय परिहरति मन इति । सकलज्ञानसामान्यमिति । सशयविपर्ययस्मृत्यादि [ज्ञान] साधारणत्वान्मनइन्द्रियस्य न तज्जन्यतमात्रेण प्रत्यक्षत्वसिद्धिरिति भाव ॥ 
इति सयुक्तव्यापकत्वादेरक्षव्यापारत्वमगः ॥ ३८ ॥ (अनुमानोपक्रमः) 
(264) पक्षस्थ व्याप्यमादौ विदितमिह तु न व्यापकस्य प्रसक्तिः ; 
व्याप्तिस्तेन स्मृता स्यात् न च तत उभयोर्निश्रयः पक्षयोगे । वाग्व्याप्यान्वितोऽसाविति मतिरपि न व्यापक तत्र यच्छेत् : 
तस्मात् तद्यापिपक्षान्वयनियतमतिर्नाक्षता सस्कतेर्वा ॥ ३९ ॥ 
} 
। 
उक्तार्थस्थेम्न्ने पुनरपि विकल्प्य दूपयति पक्षस्यमिति । किं धूमादिदर्शनदशाया प्रत्यक्षो वहि ' तदा [हि ] धूमादिरेव विदित नतु वहयादि । तदिदमाह इह तु न व्यापकस्य प्रसक्तिरिति । यदा पुनर्व्याप्तिस्मरणम्, तदा पुन दृष्टान्त एव साध्यमसिद्धि, तत्रैव पूर्व महात्, न तु पक्षे । तदिदमाह न चेति । तनयावस्थाया साध्यसिद्धिरस्तु तनोऽनुमान व्यर्थमित्याशङ्कयाह तादृगिति । उपनयजन्य ज्ञान व्याप्तस्य हेतो पक्षधर्मत्वमवगाहते, न पुन साध्यस्य पक्षधर्मत्वम् । तस्मात् साध्यस्य पक्षधर्मत्वमनीतिनक्षत, नापि दर्शनजनितसस्कारात, न चोभयस्मात् । अतो व्याप्तस्य हेतो पक्षधर्मत्व प्रनीति साध्यस्यापि पक्षधर्मत्व प्रसाध ( ख्याप) यतीति सुस्थिरमनुमानम् ॥ 
इति अनुमानस्य प्रत्यक्षादिवहिर्भावः ॥ ३९ ॥ @f-भ्रमणादि जनयित्वैव यत् घटादिकम् । तस्य दण्डादे तन घटादौ तद्वान्तरव्यापारत्व - भ्रमणादि- रूपव्यापारकत्वमित्यर्थ । प्रसज्येतेति । अन णिजन्तात् कर्मणिप्रयोग एवं व्ययन्तान्नये अक्लेश ॥३८॥ 
अग्निमानित्यमिति यदा धूमचक्षुस्स निकर्षोऽस्ति, तत्न प्रत्यक्षेऽन्तर्भवतु, अन्यत्र व्याप्ति सस्कारायत्ततया स्मृतिरूपैवास्तु । अतो न पृथगनुमानमिति शका परिहरति पक्षस्थमिति । अत्राय ज्ञानक्रम - पक्षस्थतया व्याप्य = हेतु वेद्यते प्रथमम्, धूमवान् पर्वत इति । तत्त्र न पर्वतेऽग्निभानम्, तदधीन व्याप्तिस्मरणम्, योयो धूमवान् सोऽग्निमान् इति । तत्र पूर्वानुभूतस्थलाना महान सादीनामेव भानात् न धूमस्याश्च पर्वतसघन्धो गृह्यते । अथास्माम् व्याप्तिस्मरणात् अग्निव्याप्यत्वेन गृहीतधूम बुद्धि पर्वते भति, अग्निव्याप्यधूमवान् पर्वत इति । साऽपि मति व्यापकमग्नि प 
करोति । अथ तस्य धूमस्य = यो व्यापी = व्यापक अग्नि, तस्य पक्षेऽन्वयज्ञान नियत पर्चतोऽग्निमानित जायते। तस्मात् पूर्वेशानाना पर्वते ऽग्न्यविषयकत्वात् तादृशसरकारप्रसक्त्यभावात् सस्कारजन्य स्मृति रूप तन्न भवतीति अक्षधूमासनिर्षे तस्य पृथगनुमितिरूपत्वमेव वक्तव्यम् । एवञ्चाक्षसनिकृप्रधूम- स्थलेऽपि तावतैव कार्यसमवे अक्षस्य विलक्षणसनिकस्य च कारणत्वकल्पन व्यर्थमिति न सर्वथा प्रत्यक्षान्तर्भावोऽनुमितेरिति । नाक्षत = नेन्द्रियात् ॥ ३९ ॥ 
तत्रमुक्काकलापः स. 4. लो. 40. 
(265 ) नायोग्य साक्षवाधः ; स्वविषयविहति न क्षमेवानुमानम् ; 
स्वस्यैवापेक्षितत्वादनुमितिमखिलां बाघते नागमोऽपि । निस्सन्देहप्रवृत्तेरह निपुणधियां नाप्यसौ संशयात्मा; 
वैशिष्टयान स्मृतिवेत्यनुमितिरुदिताऽप्यचचन्मानमन्यत् ॥ ४० ॥ 
i 
557 
नन्वनुमानं प्रमाणमेव न भवति प्रामाण्ये सत्येव हि प्रत्यक्षाप्रत्यक्षविवाद, इत्याशङ्कय परिहरति नायेोग्यस्येति। अयमत्र विकल्पक्रम. - [किम् ?] अनुमानस्याप्रामाण्यमबाधितत्वेऽपि, उत बाधि- तत्वेन ! तत्रापि किं बाधः प्रत्यक्षेण, अधानुमानेन, अथवाऽऽगमेन यद्वा नियतबाधकाभावेऽपि संशयात्म- फत्वेनाप्रामाण्यम्, अथवा स्मृतिरूपत्वेन ! । तलाबाधितत्वेऽप्यप्रामाण्यमिति तावत् व्याहृतम् । बाधेऽपि प्रत्यक्षवाधो योग्यस्यैव । स पुनर्धूमानुमानादौ न दृश्यते । अयोग्यविषये बाधस्त्वप्रयोजकः ; अयोग्यानुप- लब्धेरबाधकत्वात् । अतो न प्रत्यक्षवाधात् अप्रामाण्यमनुमानसामान्यस्य । यत्र पुनः कचित् प्रत्यक्षमाघ, तत्र वयमप्यप्रामाण्यमङ्गीकुर्महे । नैतावताऽनुमानतत्त्वापलापः । न चानुमानेन वा बाघः ; व्याघातात् । 
० - पयं लिङ्गदर्शनव्याप्तिस्मरणव्याप्यवत्तापरामर्शजन्यमनुमितिरूपं ज्ञानमित्युक्तमर्थ व्याप्तिस्वरूप- तद्ग्रहतदुपायशोधनेन विशदयितुमारभमाणः तत्र सावधानश्रवणप्रवृत्तिप्रतिबन्धिका मनुमाना- प्रामाण्यशंकामादी निरस्यति नेति । तत्र तत्रानुमानघट्टप्रारम्भ एवैतत्प्रामाण्याप्रामाण्यविचारस्य कृतत्वेऽपि, तत्स्यरूपकारणादिकमीपदयविज्ञातवतः शंकोत्थितेरसंभवादयमेवास्यावसरो भावितः । अग्न्यनुमितेरावे अनुमानमप्रमाणं स्यात् । अप्रमात्वमतिः कथम् ? पक्षे साध्याभावग्रहणरूप- बाधाद्वा संशयरूपत्वाछेति विकल्पे पादलयेण समाधिमाह । याधादिति चेत्-स बाधः प्रत्यक्षरूपो या अनुमितिरूपो वा शाब्दबोधरूप वा । पर्वतोऽग्निमानित्यनुमिति प्रति अन्यभाववरजप्रत्यक्ष- रूपबाधो नास्ति ; प्रत्यक्षरूपबाधे योग्यानुपलब्धेः कारणत्यात् । पर्यंते यत्र देशे अग्निः साध्यते, तद्देशेन्द्रियसंनिकर्षाद्यभावेन योग्यानुपलब्धेर्दुवै चत्यात् । न द्वितीयः तदभाववत्वानुमितिरूप- परोक्षज्ञानं प्रति तद्व्याप्यवत्ताज्ञानरूपपरामर्शस्य प्रतिबन्धानया तदनुमित्यनुदयात् । पूर्वमुदितत्वे प्रकृतव्याप्यवत्तापरामर्शेन तम्या एचाप्रामाण्यापादनात् । तदिदमुक्तम् अनुमानम् = व्याप्यवत्ताज्ञानं विषयस्य व्यापकस्य विहति = याधमनुमितिरूपं न क्षमेतेति । अन्योऽप्यर्थ:- कृत्स्नानुमानाप्रामाण्य- वादी कथमनुमानं प्रयुञ्जीत । तत्ययुक्तमनुमानं स्वस्मिन् प्रामाण्यस्य भंग पार्थ सहेत । महते चेत्, तस्य याधकत्वमेव न भवतीति । न च तृतीयः । अयं निरग्निरित्यागमः -शब्द आप्तवाक्यरूपो न हि लक्ष्यते । अनुमान सामान्यमप्रमाणमिति शब्दश्च प्रमाणमेव न भवति, स्वस्यैव = स्वेनैव अनुमानस्या- पेक्षितत्वात् । व्यवहारादिना व्युत्पत्तिग्रहो हि अनेकानुमानाधीनः । तदभावे च न शब्दो योधहेतुः। एवं बाघपक्षी निरस्तः । एवमनुमितेः संशयत्वमपि न भवति । कोट्यन्तरानवगाहनात् । साध्य- संशयनिवृत्यर्थमेन धनुमानप्रादुर्भावः । पश्चानिष्कम्पमत्या चासंशयत्वं गमितम् । ननु मा भूदप्रामाण्यम् । अस्तु रमृतावन्तर्भावः स्मृतेश्य, 'स्मृति: प्रत्यक्ष मैतिह्यम्' इति पृथग्गणितत्वादनुमान नाम नान्यन्मानमिति चेत्-आह वैशिष्टयादिति । पूर्वस्लोफोकरीत्या संस्कारसापेक्षशानादतिरिक्त- त्वादिति । चतुर्थपादस्य स्मृत्यप्रामाण्याभ्युपगमेनापि योजना भवति । सा वृत्ती द्रष्टव्या । 
व्यापातादिति । साध्यव्याप्यवत्तापरामर्शस्य साध्याभावविपटकनया वाधानवतारादित्यर्थः । 
558 
सय्यादयसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 40-41. 
कृत्स्नानुमानाप्रामाण्ये बाघकस्याप्यनुमानस्य तदन्तर्भावात् । तदिदमाह स्वविषयेति । नाप्यागमेन बाधः; आगमस्यैव व्युत्पत्तिदशायामनुमानसापेक्षत्वात् । इदमप्याह स्वस्येति । न च संशयात्मकमनुमानम्, निश्चयेनैव प्रवृत्तिव्यवहारयोर्दर्शनात् । तदप्याह निस्सन्देहेति । स्मृत्यात्मकत्वमवशिष्यते । तच्च साध्यस्य पक्षधर्मताप्रतिपत्तौ न संभवतीत्युक्तं प्रागेव । एतदपि वदति वैशिष्टयादिति । अतः प्रत्यक्षवदनुमानमपि पृथगेव प्रमाणमिति निगमयति अध्यक्षवदिति । अत स्मृतेरप्रमाणत्वेनोपादानमन्वारुावा देनेति भाव्यम् ॥ इत्यनुमानप्रामाण्यसिद्धिः ॥ ४० ॥ 
(266) सामान्यं प्राक् प्रसिद्धं ; न पुनरनुगमः सिद्धपूर्वो विशेषे ; 
व्याप्तिः सर्वाऽपि मना, कचिदपि सकलव्याप्यसङ्गत्यदृष्टेः । भूयोर्व्यवस्था न हि भवति तथोपाधयः स्युर्दुरूहा ; 
इत्याद्याः स्वष्टतर्कस्थिर नियमजुषां दर्शनेनैव बाध्या ४१ ॥ 
अत्र चार्वाकः प्रत्यवतिष्ठते । किमनुमानेन विशेष: साध्यते, उत सामान्यम् ? न तावत् सामान्यम् ; प्रागेव प्रसिद्धत्वात् । न ह्यग्निमत्त्व सामान्यमप्रसिद्धम् [तथासति ] महानसस्याप्यनग्निमत्त्वेन दृष्टान्तस्य साध्य- विकलत्वमसङ्गात्। तदिदमाह सामान्यमिति। न च विशेषः साध्यः तस्मिन्ननुगमाभावादित्याह न पुनरिति । यथाऽऽहुः, “विशेषेऽनुगमाभावः सामान्ये सिद्धसाधनम् । अनुमाभङ्गपङ्केऽस्मिन् निमग्ना वादिदन्तिनः ॥" इति ; 'विशेषेऽनुगमाभावात् सामान्ये सिद्धसाधनात् । तद्वतोऽनुपपन्नत्वादनुमानकथा कुनः ॥' इति च । 
- अनुमानसामान्याप्रामाण्यपरतयाऽपि योजयति कृत्स्नेति ॥ ४० ॥ 
1 
ननु निश्चयात्मकानुमितो व्याप्तिग्रहो हेतुः । स एव न संभवतीति शंकते पादत्रयेण सामान्य- ' मिति । कि साध्यसामान्येन व्याप्तिः, उत विशेषेण । नाद्यः; सामान्यं प्रतिव्याप्ती वह्निसामान्यमेव ज्ञाप्यं स्यात् । तत्तु बहुत पूर्वमेव तस्य दृष्टत्वात् न ज्ञाप्यम् । विशेषः = पर्वतीयवह्निः सामानाधि- करण्येन वह्निविशिष्टपर्वतथं वा ज्ञाप्यश्चेत् — धूमसामान्यस्य स व्यापको न भवति ; महानसादी तदभावात् । विशेषे उक्त अनुगमः = व्याप्तिः पूर्व न सिद्धः = न ज्ञात इति । किञ्च व्याप्तिरेव न भवति, यत्त्रयत्र धूम इति सर्वधूमग्रहणात् तेनाग्नेः सकलस्य संगतेः = संबन्धस्यादृष्टत्वात् । कतिपयसंबन्ध- ग्रहश्च न व्याप्तिग्रहः। मा भूत् व्याप्तिग्रहः भूयोदर्शनमेवालमिति चेत्, तत्राह भूय इति । भूयो दर्शनस्य न व्यवस्था, सकृत् द्विर्वा दर्शनेऽपि क्वचिदनुमितेः। दर्शनबहुत्वे कतिकृत्य इति व्यवस्थाच न । तथा, हरे- रिति पञ्चमी । भूयोदृष्टितो न साध्यव्यवस्था, व्यभिचरितहेतुस्थलेऽपि भूयो दृष्टिसत्त्वात् तद्वद्वापि व्यभिचारशंकासंभवात् । ननु व्याप्तिर्नाम न सर्वेण हेतुना साध्यसंबन्धः, किंतु हेतुना निरुपाधिकः संबन्ध इत्यत्राऽऽह तथोपाधयः स्युर्दुरूहा इति । अयमयमुपाधिः संभाव्यत इति संभावित सर्व- पियकोहस्य दुष्करतया, उपाध्यभावावधारणायोग इति, एवमुपाधिलक्षणस्य व्याप्तिघटिततया व्याप्तौ तदूघटने अन्योन्याश्रयात् दुरूहा इति च भावः । समाधत्ते इत्याद्या इति । एवमादय आ क्षेपाः वाध्या भवन्ति त्वदीयाक्षेपवाक्यानां सर्वेषामनु मानवेपत्वात् । तर्कः, तन्मूलं स्थिरीभूतो नियमश्च व्याप्त्यपरपर्यायः तवेष्टौ । तथाच तद्वदेव तर्काधीनव्याप्तिजुषां हेतुनां युष्मत्पक्षे दर्शनेन तथैवात्पक्षेऽपि संभवात् आक्षेपाः वाध्यन्त इति । 
विशेषे इति । अनुगमाभावात् सिद्धसाधनादिति पञ्चम्यन्तपाठोऽन्यत्र दृश्यते ( न्या. प.) । 
; 
तवमुक्ताकलापः स. 4. लो. 41-42 
559 
किं च, श्लो- व्याप्तिरेवानुमानस्य जीवातुः सा च सर्वथा । न संभवति संबन्धग्रहस्यानुपपतितः ॥ कतिपयव्यक्तिदर्शनेन संबन्धग्रहणस्य व्यभिचारिव्वपि साधारणत्वात् । सकलभ्यापकन्यक्तिदर्शनेन संबन्धग्रहण सर्वज्ञेन कर्तुं न शक्यते । यदि सर्वज्ञः संबन्धवेदी किम [नेना]नुमानेन ? एवं च सर्वाऽपि व्याप्तिर्भमा : प्रमेयत्वाभिधेयत्वादौ सर्वव्यक्त्युपसंहारेण व्याप्तिग्रहणस्या शक्यत्वादित्याह व्याप्तिरिति । अस्तु भूयोदर्शनेन व्यवस्थेत्याशङ्कयाह भूयोदृष्टेरिति । सहस्रशो भूयोदर्शितस्यापि (दृष्टस्यापि ) तत्रतत्र व्यभिचारदर्शनादिति भावः ॥ तर्हि निरुपाधिकसंबन्धो व्याप्तिरिति लक्षणं कृत्वा उपाधिविधूननेनैव व्याप्तिं प्रतिष्ठापयाम इति चेन्न दृष्टादृष्टोपाधीनामनन्तानां दुरुहृत्वेन तद्विधूननस्यैवाशक्यत्वादित्याह तथोपाधय इति । इत्थमनुमाननिराकरणे दुर्वादिनां प्रलापोऽयं किमनुमानमूलः, उन तर्कमूल:, अथवा निर्मूल: ? निर्मूलत्वे प्रलाप एव अनुमानमूलत्वे तर्कमूलत्वे वा व्याप्तिमन्तरेण तदुभय न संभवतीति तवापि व्याप्तिग्रहणगवश्यम्भावि तथाच व्याघात इत्यभिप्रायेण परिहरति इत्याद्या इति । न केवलं तर्क एव परपक्षत्राधकः, अपितु लोकोपलम्भोऽपीत्याह दर्शनेनेति ॥ 
i 
; 
इत्यनुमानबाधक तर्कपरिहारः ॥ ४१ ॥ (267) ऐsतीचारशङ्का न भवतिः यदि सा क्वापि देशान्तरादौ, 
मिद्धा तवानुमानस्थिति ; अथ न, तदा क्वातिशङ्कावकाशः ? । व्याघातान्ता तु शङ्का न पुनरुदयति स्वप्रवृत्त्यादिभङ्गात् 
यावच्छङ्कं च तर्कप्रसृतिरिह ततो नानवस्थादिदोषः ॥ ४२ ॥ 
-अर्थः प्रागेवोक्तः । ननु हेतुसाध्ययोः केवलान्नयित्वे व्यभिचारशंकान नकाशात् गर्वव्याप्तिभगः कथमित्यत्राह प्रमेयत्वेति । केवलान्वयित्वज्ञाने सति अनुमानं तत्र व्यर्थम् । तदज्ञाने व्यभिचारशंका भवेदेवेति सर्वव्यक्तिग्रहणमावश्यकमिति भावः ॥ ४१ ॥ 
पूर्वश्लोके भूयो दृष्टिवलात् व्यवस्था दूषिता । तत् परिजिहीर्षन् आह दृष्ट इति । सत्यपि भूयोदर्शने शंका स्यादिति यदुक्तम्, तत्रेयमतीचारशंका व्यभिचारशंका, यत्त्रयत्राधिकरणे हेतुसाध्ययोः दर्शनम्, यदायदा च दर्शनम्, तत्रैव तदैव वा, देशान्तरकालान्तरयो । नाद्यः ; तत्न द्वयोरपि दृष्टत्वात् व्यभिचारशंकानवकाशात् । न द्वितीयः ; तद्देशान्तरं कालान्तरञ्च हेतुसाध्योभयाभाव- चवेन यत् निश्चितम् तद्वा, तदन्यद्वा । नाद्यः : उभयाभावनिश्चयेन शंकानवकाशात् । अथ तदन्य- देशकालग्रहणेन शंकेति चेत्-तथाविधं देशान्तरं कालान्तरञ्च पूर्वमनुमाय हि तत्र व्यभिचारशंका कार्या । तथाचानुमानं स्वीकृतं भवति । "कालं भाविनमाकलय्य शक्येत" इति कुसुमाञ्जलि - वाक्यस्याप्येतावदर्थपरत्वं वक्तव्यम् । अथ न = यदि देशकालान्तरानुमानं न, तदा अतिशंकाया एव नावकाशः । कुत्र च सा क्रियेत । " अथ स्वीकृतमनुमानम्, सुहृद्भावेन पृच्छामः, कथमाशंका निवर्तनीया” इति कुसुमाञ्जलिपंक्तिरिहोत्तरार्धावतारिकात्वेन भाव्या । वह्नि विनाऽपि धूमः स्यादिति शंका तावदेव भवति, यावन्न व्याघातो दृश्यते । अनि विनापि धूमः स्यादिति शंका हि, स्वस्य परेषाञ्च धूमापेक्षाकाले नियमेन अग्न्यर्थप्रवृत्तिदर्शनात् तद्विरोधान्न पुनरुदेति । स्वप्रत्यादिभंग एव व्याघातः । अत्रेदं बोध्यम्-अनुमानप्रयोगे विपक्ष जिज्ञासा भवेत् । सैव हेतुरस्तु साध्यं मास्थिति शंकेत्युच्यते । तस्यां प्रसक्तायामनुफूलतर्कः प्रदर्शनीयः । अनुकूलतर्कश्च साध्याभाव- 
562 
सव्यास्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. ग्लो. 43 
(268) व्याप्यत्वं यस्य यत्र स्फुरति सहचरे, सोऽस्य हेतोरुपाधिः ; 
साध्यव्यापी समोऽयं समगणि निपुणैः साधनाव्यापकश्च । योग्याच्याच तर्केरपि वमपनुदेच्छङ्कितं निथितं वा; 
साम्यं नात्राऽऽहुरेके; तदभिमत मिह व्यापकादर्शनादि ॥ ४३ ॥ उपाधिस्वरूपप्रदर्शनपूर्वकमुपाधिविधूननप्रक्रियां प्रदर्शयितुमारभते व्याप्यत्यमिति । अ मतभेदेन लक्षणद्वयमाह-साघनाव्यापकत्वे सति साध्यसमध्यातो धर्म उपाधिरित्युदयनः। साधनाव्यापकत्वे -- त्वाभावे तदारोपस्य दुवै चत्वात् लक्षणे साध्यव्याप्यत्वमपि निवेश्यते । अन्न एतद्वनव्याप्यत्वमेव तावारोपितम्, न तु तस्य स्वतस्तदिति कथम्, विपरिवर्ती वा किं न स्यादिति प्रश्ने, उपाधेः साध्य- व्यापकत्वमुपपाद्य उपाधेः साधनाव्यापकत्यात् साधने उपाध्यव्याप्यत्पलाभात् साध्यव्यापक- भूतोपाध्यव्याप्यतया साध्याव्याप्यत्वं देती सुद्दढमित्येव वक्तव्यम् । एवञ्चाssवश्यकेन साध्यव्याप कत्वेनैव दूषकत्यनिर्याहात् उपाधिः साध्यव्याप्यो भवतु माया, साध्यव्याप्यभूतस्योपाधेरिवाव्याप्य- स्यापि दूषकत्वाविशेषात् उपाधिशब्दस्येद्दशदृपकत्व रूपगुणमादाय, माणव के सिहरावस्थेप, अव्या- प्येऽपि गौणः प्रयोग इति अन्ततः साध्यव्याप्यत्याघटितमेव लक्षणमुदयनाचार्यैष्टमपि । तदेव निष्कृष्टं लघु नवीनो वादीन्दोऽन्ववादीत् । तथाच प्राच्यैः प्रथममाहतं साध्यसमव्याप्तत्वम् । अथ व्याप्य- त्वमुपेक्षितमिति द्विविधं लक्षणमत्र प्रदश्यते । 
तदयमर्थः-यस्य व्याप्यत्वं= यन्निष्टं व्याप्यन्वं यत्र सहचरे = यस्मिन् समानाधिकरणे हेतो स्फुरति, जपाकुसुमनिष्ठं लौहित्यं स्फटिक इव, स पदार्थः अस्य सहचरस्य हेतोरुपाधिरित्युच्यते । अतः निपुणैः = उपाधिशब्दव्युत्पादकैः अयमुपाधिः साध्यव्यापी = साध्यव्यापकः समः = साध्येन तुल्यः साध्यं यथा स्वव्याप्यं भवति, तथा स्वयमपि साध्यव्याप्यः । यद्वा यथा साध्यं स्वऱ्यापकं, तथा स्वयं तदूव्यापकः; स्वव्यापकसाध्यव्यापक इति यावत् । तथा साधनाव्यापकश्च समगणि= निरधारि । साध्यव्याप्यत्वमप्युपाधिलक्षणे न्यवेशीति यावत् । एवम्भूतस्योपाधेरुद्भावने कथं तन्निरास इति चेत्- उपाधिः स्यादिति शक्यताम् अथवा अस्त्येवेति निश्चीयताम्, उभयथाऽपि सोऽपनोद्य एव । तत्र स दृष्टियोग्यपदार्थश्चेत्, योग्यानुपलब्धी सत्य तथैव तमपनुदेत् = उपाध्यभावं निश्चाययेत् । यद्यनुपलभ्यमानः, तर्हि उचितेन तर्केणैकेन बहुभिर्वा स एव नास्तीति वा, तस्य साध्यव्यापकत्वं वा साधनाव्यापकत्वं वा नास्तीति वोपपाद्यापनुदेत् । एवञ्च साध्यध्यापकत्वसाधनाव्यापकत्वयोरेवाप नोदनीयत्वात् तावत एव दूषकत्वात् अन्न = उपाधी साम्यं = साध्यतौल्यं = व्याप्यत्वांशं नाहुः= त्यजन्ति नवीन नादीन्द्रपर्यन्ताः तर्हि कथं दूषकत्वम्, स्वगतव्याप्तेः साधने आरोपेण हि तत् चक्तव्यम् । अव्याप्यस्याप्युपाधित्वे कथं तदिति चेत्-इह = उपाधिनिर्देशस्थले व्यापकादर्शनादि = साध्य- व्यापकत्वेनो कोपाध्यनुपलम्भादिकम् - उपाध्यभावादिकमिति यावत्-तदभिमतं = दूपकत्वेन तदिष्टम् । आरोपित यातिकत्वेन हेतुर्वस्तुतो व्याप्तिरहित इत्युद्भावनं पूर्वेषामिष्टम् । एषां तु तदंशोत्तय- संभवात् साध्यव्यापकतयोकस्योपाधेः पक्षावृत्तित्वं प्रदश्यं व्यापकाभावात् व्याप्याभाव इति सान ध्याभावरूपवाधवर्णनमभिमतम् । एवञ्च हेतोर्वाधित हेत्वाभासत्यमुक्तं भवति । व्यापकाभावेत्य- नुक्त्या व्यापकादर्शनेति प्रयोगः व्यापकानुपलब्धिग्रहणे तत्साहित्येन वौद्धपठिता व्यापकविरुद्धोप- लब्धिरादिपदेन सुग्रहा भवेदिति । शेषं वृत्ती । 
उदयन इति । अनेनापि साध्यव्याप्यत्वं विनाऽप्युपाधिलक्षणस्योक्तत्वेऽपि, व्याप्यत्वस्याप्युप- 
तत्त्वमुकाकलापः स. 4. लो. 43. 
563 
सति साध्यव्यापक इति समशब्दप्रतिक्षेपेण चादीन्द्रः । तत्र स्वधर्ममन्यत्रारोपयन् उपाधिशब्देनोच्यते; तथाच स्वधर्मभूताया व्याप्तेर्हेतुत्वाभिमते मैत्रीतनयत्वादी प्रतीतिहेतुत्वात् शाकाद्याहारपरिणतिरुपाधिः, यथा स्फटिकगता ( टिके स्वगता ? )रुणिमप्रतीतिहेतुर्जपा (वा) कुसुमादिः । तथाच निरुपाधिकसंवन्धत्वस्य व्याप्तिलक्षणत्वात् तदभावेन व्याप्तिमवसादयन् उपाधिषणमिति समशब्दं प्रयुञ्जानानामुपाधिशब्दार्था- परित्यागेन दूषणाभिधाने तात्पर्यम्। अन्येषां तु समो विषमो वा भवतूपाधि तन्निवृत्तौ पक्षे साध्य- निरृतेरुमयतापि साधारणत्वात् । तथाच साध्यनिवृत्त्यङ्गभूतव्यापकत्वो (त्वमालो ! ) पादानमन्तरेण समशब्द- प्रयोगो व्यर्थः । तथा च समो वाऽधिको वा व्यापकत्वेनाभिमत पक्षे व्यावर्तमानः साध्य व्यावर्तयतीति पक्षे साध्याधादुपाधे पणत्वम् । उपाधिशब्दार्थस्तु यथा तथा वा भवलिति । तदेतत् सर्वे पूर्वार्धनोक्तम् । अत्र निपुणैरिति कथनम् उपाधिशब्दार्थनिरूपणेन निर्वाहात् ॥ अन्यथाऽपि दूपणत्वे सिद्धे कथमनपेक्षितसम शब्दोपादानमिति चेत्, इत्थम् - यथा पक्षविपक्षयोर्वर्तमानत्वेन हेतोर्दूषणत्वे सिद्धेऽपि, 'पक्षविपक्षयोरेव वर्तमानो हेतुर्विरुद्ध:' इति विरुद्धलक्षणे ॥ सावधारणनिर्देशः प्रकारान्तरप्रदर्शनार्थः । विपक्षे वर्तमानत्वात् साध्यासाधकत्वम् ; विपक्ष एव वर्तमानत्वात् परपक्षस्यापि साधकत्वम् । तथाच अत्यन्वदुष्टमनुमानम् - इतीममर्थं प्रकाशयितुं पक्षविपक्षयोरेवेत्यवधारणप्रयोग इति चेत् — एवं तर्हि [अत्रापि ?] व्यापक निवृत्त्या व्याप्यनिवृतिद्वारेण पक्षे साध्यबाधं बोधयितुं व्यापकत्वोपादानम् । [व्याप्यस्य ] मैलीननयत्वादेव्याप्यत्वप्रतिभासोऽपि न स्वाभाविकः । अपि तु स्फटिकारुणिमवत् अन्यप्रयुक्त इति प्रति- भासमानस्यापि दुष्टत्वेन हेतो- र्याप्तिनिरृति स्फुटमेव चक्तुं समशब्दप्रयोग इति सन्तोष्टव्यम् । व्यापकत्व- मात्रोपादाने व्यापक निवृत्त्या व्याप्यभूतसाध्यनिवृत्तिमुपजीव्य साध्यबाधेन हेतुदोषो वाच्यः । सम 
@f- पादनात् तदनुयायिभिस्तदले आदरस्य प्रदर्शितत्वाश्चेतन्निर्देशः । अत एव ओदयनिका इति निर्देक्ष्यति। यादीन्द्र इति । 'थीहर किडन्यायाचार्य परम पण्डित भट्टवादीन्द्रविरचिते महाविद्याविडने ' इति स्वयं स्वग्रन्येऽयं निर्दिशति । महाविद्यारय केवलान्वय्यनुमानविशेषाणां सण्डनं तत्र ग्रन्थे कृतम् । rer प्रकृतग्रन्थकारकिञ्चित्पूर्व कालास्थिततयाऽर्वाचीनत्येऽपि तदुपादानमेतत्पक्षाद्रणनिरन्तरानु- वृत्तिज्ञापनाय । व्याप्यत्वाभावेऽप्युपाभ्युद्भावनमन्यत्राप्युक्तम्, “वायुक्त माध्यनियमच्युतोऽपि कथकरुपाधिरुद्भाव्यः । पर्यवसितं नियमयन् दूषकतावीजसामान्यात्” इति । अत्र निपुणेरित्युक्तिः नोत्तरलक्षणस्य दुष्टत्वाशयेनेति व्यक्तये निपुणशब्दाशयमन्यथा दर्शयति उपाधिशब्देति । साध्यबाध बोधयितुमिति । अनेन - उपाधेः साध्यव्याप्यत्वमिच्छद्भिर्लक्षणे साध्यव्यापकत्वं किमिति निवेश्यम् ; न च तदनिवेशे अनित्यः शब्दः कृतकत्वादित्यादी सावयवत्वमुपाधिः स्यादिति वाच्यम्; निरवय- धानामपि नाशदर्शनेन कृतकत्वे अनित्यत्वव्याप्यतायामेवानुकूलतर्कसंभवात् व्याप्यत्यस्याऽऽरोप्य- वायोगात् तदुपाधित्वधारणसंभवादिति शंका निरस्ता व्यापकाभावात् व्याप्याभान इति साध्या- भावसाधनार्थमेव तनात् । मैनीति । 'स श्यामः मैत्रीतनयत्यात् पूर्वसर्वतनयनत्' इत्यत्र शाका- याहारपरिणाम त्वमुपाधिः । न स्वाभाविक इति । न मेत्रीशरीरतगर्भाशघटकरूपादिस्वभावायत्त इत्यर्थः । संतोष्टव्यमिति । ईपत्प्रयोजनलाभेऽपि तृप्तिः कार्या ; न पुनरतिव्याप्तिवारणादिकमेव दलत्यमिति भावः । स्फुटमेन कुमित्येतद् विवृणोति व्यापकत्वमात्रेत्यादिना । उपाध्यभावेन पक्षे 
560 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत स 4 लो 42 
1 
अनुमाने तावत् सामान्य न साध्यते येन सिद्धसाधनत्वमुद्भाव्येत । किंतु सामान्यव्याप्ति सहकृनेन पक्षधर्मत्वेन सामान्यस्य पक्षनिष्ठत्वरूपो विशेष साध्यते । कथ तर्हि विशेषव्याप्तिशून्येन पक्षधर्मेणापि हेतुविशेषेण तत्सिद्धिरिति मा वोच । विशेषव्याप्तेरनुमानात्वस्वीकारे पुनरयुक्तात्वम्, अनपेक्षितप्राप्तिकल्पनया दूषणात् [अ] प्राप्तिसमासमाधिश्व सामान्यव्याप्तेरेवानुमानाङ्गत्वात् ॥ कथ सामा न्यविषया व्याप्तिर्विशेषसिद्धाबङ्गमिति चेत् — एव तर्हि युक्ताङ्गपरित्याग, सामान्यव्याप्तेरेव विशेषसिद्धी युक्तात्वात् विशेषव्याप्तिरूपाया प्राप्तेरङ्गत्व परिकल्प्य तदभावेन दूषणमप्राप्तिसमा प्रक्रिया मनुधावति । अविषयवृत्तित्व च, सामान्यविषयाया व्याप्तेर्विशेषविषये सञ्चारणेन दूपणकथनात् । तथाच सामान्य व्याप्त्या पक्षधर्मतया च परिष्कृतो हेतु पक्षे साध्यविशेष साधयति, अन्यथा प्रत्यनुमानपतितर्कयोरपि कण्ठ गतजीवितत्वमापद्येन । अतो 'विशेषेऽनुगमाभाव ' इत्यादेरनवकाश । यत् पुन सामान्येन सर्वव्यक्तिप्रहणा- सभवात् न व्याप्तिग्रहण सभवतीति, तदनन्तरमेव समाधास्याम । तदवशिष्यते भूयो दर्शनात् व्याप्तिग्रहण न समवति अतिचारशङ्कायास्सर्वत्र सुलभत्वादिति, तदेतत् विकल्प्य दूपयति [ दृष्ट इति] । मृयोदर्शनदृष्ट- स्याप्यर्थस्य किं दृष्ट एव देशेऽतिचारशङ्का उत देशान्तरादौ ? न तावत् दृष्ट इत्याह दृष्ट इति । नापि देशान्तरादाविति वक्तुमनुवदति यदीति । देशान्तरादावतिचारशङ्काया देशान्तराद्यनुमानमेव निष्प्रतिद्वन्द्व मवतिष्ठत इत्याह सिद्धेति । देशान्तरानुमानाभावमाशङ्कते अथेति । शङ्कितमर्थ प्रतिक्षिपति तदेति । तर्हि शङ्काया को निवारक निवारकाभावे कथ शङ्का निवर्तेतेत्यत आह व्याघातान्तेति । अयमर्थ - उत्पन्ना शङ्का व्याघातदर्शनेन निवर्तते । तेनैव व्याघातदर्शनेन उत्तरोत्तरशङ्का न जाय इति । तथा च शङ्कानिवृत्तौ तर्कप्रवृतिस्तावनैवावसीदतीत्याह यानच्छकमिति । तेनोतरोत्तरतर्क प्रवृत्त्याऽनवस्थावचनमस्थानवाद इत्याह- तत इति । एतत् सर्वमभि[सघायो] प्रेत्योक्त न्यायविद्भिः, "शङ्का चेदनुमाऽस्त्येव न चेच्छङ्का ततस्तराम् । व्याघातावधिराशङ्का तर्कश्शङ्कावधिर्मत ॥" इति । ०१ - स्वीकारे किञ्चिदनिष्टापादनम् । अथ तत्तकस्वीकारेण शकाया तर्कस्थापनाय व्याघातप्रदश ाम् । तत्र प्रथमा व्यभिचारशका तक्ण निवार्यते । तदाह यावच्छकञ्च तर्कप्रसृतिरिति । तदुत्तम्, “यायदा शक तर्कप्रनृत्ते ” इति। भय भाव - व्यभिचारशकाया तर्कप्रयोगे, तस्यापि व्याप्यारोपेण व्यापारोप रूपत्वात् तन्नापि व्याप्य यापकभानघटनात् तत्र व्यभिचारशकाया तर्कान्तरप्रयोगे तत्राप्येवमित्य- नवस्था, प्रथमप्रवृत्तव्यभिचारशकाया अनिवृत्तिश्चेति न यावदाशक तर्फ प्रवर्तत एव । न त्वनवस्था । व्याघातप्रदर्शनानन्तर तर्कभञ्जनस्यासभवादिति । तदेतत् स्पम्माह ततो नानवस्थादिदोष इति । 
दृष्टे इति लोपस्य पूर्वश्लोकोत्तरार्धमात्र समाधानपरत्यप्रे पूर्वार्धसमाधि कुत्तो नेति शका परिहर्तुं पीठिका रचयति अनुमाने तावदिति । व्याप्तिनिरूपणस्योपरिनरिष्यमाणतया तत एव सिद्धिरिति भाव । तन, 'न पुनरनुगम सिद्धपूर्वी विशेषे इत्ययमनुत्तोपारम्भ इति ज्ञापयन् प्रति वादिनमयुक्ागत्वमप्राप्तिसमेति दूषणद्वयेन दूपयति सक्षेपविस्तराभ्या विशेपेत्यादिना । न्याय पिट्टि = उदयनाचार्यै ॥ वक्तव्य सर्वमेभि सभ्यक् विवेचितमिति इम एव न्यायविद इति भाच । अचयनित्य सण्डनकार उपरि स्पृते य शिक्षितमप्यभिरिवेशेन न ग्राति । शम चेदिति । अयमर्थ यदि देशातरे वालान्तरे वा व्यभिवारशका, सा देशाधमानेनेन कार्येति न सर्वथाऽनुमानतत्त्वमुक्ताफलापः स. 4. लो. 42-43 
561 
अनेन, “व्याघातो यदि शङ्काऽस्ति न चेच्छङ्का ततस्तराम् । व्याघातावधिराशङ्का तर्कः शङ्कावधिः कुत ॥" इति कुसृष्टिरपि नष्टप्राया ; यावद्याघातदर्शन शङ्कायाः सत्त्वम् ; व्याघातदर्शने तन्निवृतिरित्युक्तत्वात् । भूयोदशनदृष्टया व्याप्तेर्न निर्मूला शङ्का [विरोधिनी!] ; तस्यास्सर्वत्र सुलभत्वेन स्वमवृत्त्यादिविरोधप्रसङ्गात् । उपाधिदर्शनादिमूलशङ्कायामुपाधिविधूननमुत्तरत्र दर्शयिष्यते ॥ इति अविचारशङ्कोद्वारप्रकारः ॥ ४२ ॥ 
Qf- 
। 
दृष्येत । अतोऽनुमा रूपं प्रमाणमस्त्येव । न चेत् व्यभिचारशंका, ततः सुतरामनुमासद्भावः। अस्त्वनुमानमशंकितस्थले शंकायां प्रवृत्तायां कथं तन्निवृत्तिरिति चेत्-तर्कः शंकावधिः । अनु- कूलतर्कः शंकायाः अवधिः- निवृत्तिहेतुः । ननु तर्कान्तिर्गतस्य व्याप्यव्यापकभावस्याभावरीकायां किं कार्यमिति चेत् — आशंकेयं व्याघातावधिः । अत्र बहुव्रीहिः, व्याघातः अवधिर्यस्या इति । उत्तरशंका व्याघातग्रहणात् पूर्वमेव स्यात् । व्याघाते दर्शिते ज्ञाते तु शंका निवर्तते । अतस्तर्कस्य प्रथमस्याविचाल्यत्वात् व्यभिचारशंका निवर्तत इति । तथाचोत्तरशंकायाः व्याघातो वारकः, प्रथम- शंकायास्त निवर्तक इति । हेयत्वाय खण्डनखण्डखाद्यकारस्य एतत्खण्डनं दर्शयति अनेनेत्यादिना । एतदर्थस्तु - व्याघातो यदि प्रदर्श्यते मदुद्भावितशंकापरिहारार्थम्, तर्हि शंकाऽस्त्येव । व्याघातस्य शंका श्रितत्वात् । आश्रयाभावे व्याघातहान्यापत्तेः । न चेत् = व्याघाताप्रदर्शने । शंका ततस्तराम् । अस्मदीया शंका स्थैर्य सम्यगश्नुते । व्याघातावधिराशंका । अतो यावत्पर्यन्तं व्याघातप्रदर्शनम्, तावत् आशंकाऽस्त्येव । किञ्च व्याघातो नाम कः ? विरोधनियमः । नियमश्च व्याप्तिः । तथाच तत्तद्व्याप्ति- विषयेऽपि अभावका भवत्येव । अतः तर्कः शंकावधिः कथं भवेदिति । उक्तत्वादिति । न्यायविद्भिः प्रयुक्ते, "तदेव ह्याशक्यते, यस्मिन् आशंक्यमाने स्वक्रियाव्याघातादयो नावतरन्तीति लोकमर्यादा" इति वाक्ये अवधानहान्या नूनमापतितमिदं खण्डनमित्याशयः । अथवा तैरेव तदनन्तरं लिखितम्, "सर्वे मिथ्या भविष्यति इति वाक्यवत्" इति वाक्यमस्य वौद्धप्रायस्याभिनिवेशसंधुक्षकमासीदिव । लोकमर्यादामतिलंग्य लिखन् चैतण्डिकः पक्षहीन एव; स्थितेऽपि पक्षे न तत्परिरक्षणक्षमश्च ॥ खण्डनञ्चैवं खण्डयम् — शंकायामुद्भावितायां व्याघातः उत्तरत्वेन प्रदर्श्यते । तावता तदाश्रितत्वमिदं कीदृशम् । न हि पूर्वपक्षे प्राप्ते समाधानस्य प्रवृत्ततया पूर्वपक्षाश्रितमेव समाधानमित्येवमुक्तौ पूर्व- पक्षरूपाश्रयाभावे स्वस्थित्ययोगात् समाधानमेव पूर्वपक्षमपि स्थापयतीति कश्चित् ब्रूयात् । सर्वथा व्याप्यस्वीकारे च तदीयदूपणवाक्यानां योधकत्वमेव न स्यादित्यलम् ॥ ४२ ॥ 
- 
एवं निर्मर्यादस्य निर्मूलशंका निष्फलेति निरूपितम् । अथोपाधिमूलव्यभिचारशंकायामुचितं समाधानं वक्तव्यमिति उपाधिस्वरूपशोधनं क्रियते । तथा च प्रपूर्वलोके, 'भूयोर्व्यवस्था न हि भवति' इति भागमधिकृत्य वक्तव्यं पूर्वश्लोके उक्तम् । अथ, 'तथोपाधयः स्युर्दुरूहाः' इति भागं निरसितुमारभत इत्युक्तं भवति । व्याप्यत्वमिति । हेतुस्सोपाधिको दुष्ट इत्युच्यते । कोऽसावुपाधिः । साध्यव्यापकत्वे सति साधनाव्यापको यः, स उपाधिरिति प्रसिद्धम् । तत्र कथमुपाधिशब्दप्रयोग इति शंकायां तत्प्रवृत्तिनिमित्तोपपादनायोदयनाचार्यैः, "तद्धर्मभूता हि व्याप्तिः जपाकुसुमरक्ततेव स्फटिके साधनाभिमते चकास्तीति उपाधिरसावुच्यते" इत्युक्तम् । इदं पूर्वसमादृतमिति चोपरि दर्शयामास, "अन्ये परप्रयुक्तानां व्याप्तीनामुपजीवकाः । तैर्दृप्रैरपि नैवेष्टा व्यापकांशावधारणा " ( श्लो. वा. 1-5 ) इति लोकोद्ग्रहणेन । ततः पूर्वञ्च वाक्यं तेषामेव, “तत्रोपाधिस्तु साधनाव्याप- कत्ये सति साध्यध्यापकः" इत्येतावदेव । तथाच स्वगतव्याप्तिरूपधर्मारोपकत्वमुपाधित्वमिति उपाधिशन्दप्रवृत्तिनिमित्तम् । उप-समीपे आधीयते स्वधर्मो येन सः इति । स्वस्य साध्यव्याप्यः 
-71 
564 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत स 4 लो 43 
T 
1 
शब्दोपादाने तु हेतोर्व्याप्तिप्रतिभासोऽप्यौपाधिक इति साक्षाद्धेतुदोषकथनम् उद्भटत्वात् दोषस्येति । अन उपाधिशब्दार्थस्वारस्यादुद्भटदोषप्रकाशनौचित्याच्च समशब्दप्रयोग इत्यौदयनिका इति । अस्तूपाधि लक्षणम्, कथ तस्य विधूननमित्याशङ्कयाह – योग्येति । उपाधि खलु शङ्कितो निश्चितश्च । शाकाहारपरिणत्यादि शङ्कित निपिद्धत्वादिनिश्चित । यत्र खलु साधनाव्यापकत्व साध्यसम व्याप्तयोरन्यतररूपस्याशङ्का, स शङ्कितोपाधि, अन्तिमगर्भेऽपि शाकाद्याहारपरिणतिसभवेन साधना- व्याप्तेराशङ्कितत्वात् । यत्र पुनद्वयोरपि रूपयोर्निश्चय, स निश्चितोपाधि, यथा हिंसात्वानुमाने निषिद्धत्वम्, यन्निषिद्ध तदधर्महेतुरिति निर्णयात् (यमात् ) साध्यव्याप्ति वैघहिंसाया निषिद्धत्वाभावात् साघनाव्याप्ति । उभय च निश्चितम् । उभय च प्रत्यक्षेण ग्रहीतु योग्य चेत्, योग्यष्टचा तावदपनुद्यते, अयोग्य चेत् तर्केणैवेति विभाग । तदिदमाह योग्येति । तर्कप्रवृत्तिस्तु --- किमुपाधय सथा प्रमाणपथमनवतीर्णा उतावनीर्णा वेत्यादिना विकल्प्य तेथुनेषु ग्रन्थेषु वादिना पठितपाठा । तथाहि । समन्याप्तिपक्षस्य सर्ववादिसंप्रतिपन्नत्वात् विषमन्याप्तिमनूद्य तेषा वादिना भावमाह- साम्यमिति । अयमत्र भाव व्यापकस्योपाधे पक्षे दर्शनाभावात् व्याप्यस्य साध्यस्य बाघ इति । आदिशन्देन चौद्धोरूपोडशविधानुपलन्ध्यन्तर्गता व्यापकविरुद्धोपलब्धिरच्यते, यथा द्रव्यत्वाभावात् पृथिवीत्वाभाव इनि व्यापकानुपलब्धि, द्रव्यत्वविरुद्धगुणत्वाद्युपलम्भात् पृथिवीत्वाभाव इति व्यापक 
2-साध्याभावे साधिते तोस्तद्वृत्तितया यद्यपि साध्याभाववद्वृत्तित्व हेतोर्लभ्यते - अथापि न साक्षादिति भाव । ननु अन्यस्य कस्यचिद् व्याप्यत्वप्रदर्शनमात्रेण साधनस्य व्याप्यत्व किमिति भक्ष- नीयम् । एक व्यापक प्रति भनेक्स्य व्याप्यत्यसभनादिति चेत्- अप्रयोजकशकाया साध्यसाधनयो- कुत्तकभावे व्याप्त्ययोगचिन्तावसरे व्याप्यत्तभ्रमोऽय सहचरितोपाधिगत याप्तिप्रतिसधा- नायत इत्युपपादने व्याप्त्यभावग्रहोपष्टम्भलाभात्। अत एव व्याप्यत्वासिद्ध एव सोपाधिक इत्युच्यते । अन्यथा सत्प्रतिपक्षविधया साध्याभावसाधकत्वे सोपाधिक सत्प्रतिपक्ष सोपधिको वाधित इति म्यात् । स्वगत प्राप्त्यारोपप्रसविर्यस्योपाधित्वेन प्रदर्शने नास्ति, तस्य साध्याभावसाधनस्य सत्प्रति पक्षपादकमेवास्थिति । एवमुदयनानुयायिनामाशयम् अदनिका इति प्रदद वक्तव्यान्तर मनस्यापल्य्योपसंहरति अस्तृपाधिलक्षणमिति । अय भाव -उपाधीना स्वाभावमुसेन साध्याभानू साधा प्रतिपक्षोन्नाया पत् व्यभि पारोन्नायकत्वमपि भवति, उपाधी साधनाव्यापरत्वे गृहीते तुल्यवित्तियेद्यनया साधने उपाध्यस्यापत्यलाभात् यो यद्व्यापक यभिचारी, स तद्व्यभि चारीति नियमेन साध्यध्यापनोपाधिव्यभिचारित्वात् साधनमिद भटनसाध्यव्यभिचारीत्यनुमान. ममयात् । अतो व्याप्तिग्रहप्रतिबन्धस्तया साध्यव्यापक चविशिष्टसाधनाव्यापकत्वरूपलक्षणा माताना सर्वपा व्याप्य सिद्धत्वं मुख्यमिति सभवात उदयनाशयोऽप्ययमिति सुरजमिति । आद• रिष्यते चानन्तरोरे इद द्वितीय रक्षणम् । सर्षप्रवृत्तिस्पिति । प्रमाणेन येनचिदवधार्य जयमुपा घिरिति विज्ञान प्रदर्शने, तत्र साध्यव्यापकत्वादिप तपण विमृश्यम् । वथित् स्यादिति निर्मू- धातु स्वयमेव शाम्पेत् । आन्तरलोय दर्शितविषयमुनापि निरसन भवतीत्येतापर्यं स्यात् । तथादीयेतदन तर दुपपादनमन्य पूर्णः पतित इति सप्रायः । पटायमर पात्र अन्यपाता सुगम्। वोडोनि । कुसुमानितिरे मामिरेयोपम्, "अनुराधा 
" 
तत्त्वमुकाफलापः स. 4. लो. 43-44 
565 
विरुद्धोपलब्धिरित्यादि । एवं पक्षे साध्यव्यापकस्योपाधेरनुपलम्भे तथोपाधिविरुद्धधर्मान्तरोपलम्भेऽपि साध्या सिद्धिरिति भावः । अन्यत् सर्वे विस्तरभयान्न लिख्यते ॥ इत्युपाधिस्वरूप तद्विधूननप्रकारौ ॥४३ 
(269) नित्यो व्यापी च न स्यादुपधिरिह, सदा सर्वतस्तत्प्रसङ्गात् 
नाप्येष व्याप्यमात्राकृतिरवियुतितो नैकलिङ्गोपपत्ते। । नासो क्षेतरत्वप्रभृतिरपि भवेत् व्यापकोऽतिप्रसङ्गात् 
तुल्यस्साध्येन पक्षे सह यदि घटते, साधनं व्याप्नुयात् सः ॥ ४४ ॥ अलोपाधिविधूनन (विवेचनर) प्रक्रिया विशेषतो दर्शयति नित्य इति । न तावदनुमाने धूमादौ वह- घादिसाधने नित्यो व्यापी वा कश्चिदुपाधित्वेन शङ्कितुं शक्यते । कुन इत्यत्राह सदेति । उपाधेस्सदातनत्व- सार्वत्रिकत्वप्रसङ्गात् ; तथाच तत्समवृतेः साध्यस्यापि वयादेः सदातनत्वं सार्वत्रिकत्वं च प्रस- ज्येतेति भावः । स नित्योऽसार्वत्रिकश्च व्याप्यमालाकृतिरस्त्वित्याशङ्कयाह नापीति । तत्र हेतुं दर्शयति अविद्युतित इति । व्याप्यमात्तरूपस्योपाधित्वाङ्गीकारे कृतकत्वानुमाने सावयत्वमुपाधिः स्यात् । 
मसङ्गात् ; 
-न्याय विन्दुक्का । अन्यैश्च वौद्धैः षोडशधा । तन्न स्वभावानुपलब्धिः कार्यानुपलब्धिः व्यापकानुप- लब्धिः कारणानुपलब्धिरिति चतस्रोऽनुपलब्धयः । तत्र स्वभावादीनां चतुर्णा प्रत्येकग्रहणेन तद्वि- रुद्धोपलब्धि-तद्विरुद्ध कार्योपलब्धि-तद्विरुद्धव्याप्तविषयको पलब्धिलय मेलने पूर्वाभिस्सह पोडश- विधत्वम्” इति । अन्यत् सर्वमिति । श्रीभट्टपराशर पादैस्तत्यरत्नाकरे, 'उपाधिर्नाम विशेषणम्, अनच्छेदकम् । हेतुर्यदवच्छिन्नस्सन्नेव साध्यव्याप्यत्वरूपं संबन्धं लभते, तत् अवच्छेदकम् । 'धूम- वान् अग्नेः' इत्यत्न आईंन्धनावच्छिन्नाग्नेर्व्याप्यत्वात्, शाकपाकजत्वावच्छिन्न मैलीतनयत्वस्य श्याम- त्वव्याप्यत्वात् कर्णशष्कुत्यवच्छिन्न नभः प्रदेशत्यस्य श्रोसत्वव्याप्यत्वादित्येवं ग्राह्यम् । परस्मिन् स्वगतधर्मारोप करूपमुपाधित्वं प्राच्यैस्तार्किकैरक्तम् । एभिस्तु सुप्रसिद्धमयच्छेदकत्वरूपमुपाधि- त्वमादायैवोपपद्यते इत्यादिकं न्यायपरिशुद्धितो मध्यते । एवमादि ग्राह्यम् ॥ ४३ ॥ 
. 
नित्य इत्यादि । एतद्विवरणमपि न्यायपरिशुद्धी द्रष्टव्यम् । नित्यः - सर्वकालवर्ती, व्यापी सर्वदेशवर्ती च इह = अनुमाने नोपाधिर्भवितुमर्हति । उपाधेः साध्यव्याप्यत्वात् तस्य तथात्वे सदा सर्वतः= सर्वत्र तत्प्रसंगात् = साध्यस्यापि स्थितिप्रसंगात् । उपाधेः साधनाव्यापकत्वभंगश्च स्यात् । चसंगादित्यस्य उपाधेः प्रसंगादित्यर्थवर्णनेन गम्यम् । एवमनिययान्यापित उपाधित्वे सति तत्र कीशस्य तदिति विचारयन् आह नापीति । यदि साध्यव्याप्यतामात्र- विशिष्ट उपाधिरित्युच्येत, व्यापकत्वं त्यज्येत, तादृशोऽपि न ; अनेक लिगोपपत्तेः । पकस्य साध्यस्य साधकं लिगं बहु स्यात्, न हि तत्रैकं प्रति अभ्यस्योपाधित्वं युक्तम् । कुत इति चेत् — अवियुतितः । युतिः = योगः । वियुत्तिः = विनाभावः । अवियुति:- अविनाभावः । उपाधेरिवाविनाभावाविशेषात् प्रस्तहेतुरपि हेतुर्भवितुमर्हति हि । अत एव अनित्यः कृतकत्वादित्यत्न सावयवत्वं नोपाधिः । ननु केवलव्याप्यस्योपाधित्वं कथमाशंक्यते, साध्याभावसाधनस्य वा साध्यव्यभिचारोन्नयनस्य वा ततोऽसंभवादिति चेत्-उपाधिगतं व्याप्यत्वं प्रकृतती भातीति शंकया व्याप्यत्वविघटनमित्याशयः । अत एव विनिगमनाविरहात् तदयोग इहोतः । तर्हि व्यापकत्वमानं निवेश्यतामित्यवाह नासाविति । सर्वत्र पक्षेतरत्वमप्युपाधिः स्यात्, साध्यव्यापकत्वात् । तथाच सर्वानुमानोच्छेदः । अतो व्याप- धत्ववत् साध्यव्याप्यत्वमपि निवेश्यम्। एवमपि तादृश: सर्वोऽपि नोपाधिरित्याह तुल्य इति । उक्तरीत्या साध्येन तुल्यः स यदि पक्षे स्यात्, तदा स साधनं व्याप्नुयात् = साधन व्यापक पर भवेत् । ता 
566 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. ग्लो. 44 
न्यायविदां मते सावयवत्वस्यानित्यत्व कृतकत्वाभ्यां व्याप्तत्वात् उभयं चानित्यत्वसाधने सम्यगनुमानमेव । आहुध, "कृतसावयवत्यादिपयुक्ता च विनाशिता" इति । अविद्युतितः अविनाभावात् । ये तु समपदं प्रतिक्षिप्य व्यापकमात्रमुपाधिरिति वदन्ति तेषामपि पक्षेतरत्वम्, पक्षप्रतियोगिकान्योन्या- भाववत्त्वम्, पक्षत्वात्यन्ताभाववत्त्वम्, पक्षत्वविरुद्धधर्मवत्त्वम्, पक्षत्वात्यन्ताभावाविनाभूतधर्मवत्त्वमित्ये तादृशं नोपाधिरित्याह नासाविति । कुत इत्यसाह अतिप्रसङ्गादिति । तदुक्तमसाभिरेवान्यत्र, "नोपाधिः पक्षतोऽन्यत्वं साधनं न विपक्षतः । बाधनं न सपक्षेभ्यः सर्वानुमितिबाधनात् ॥” इति । अयमर्थः ---पक्षेतरत्वं नोपाधिः । एवं पर्वतो वह्निशून्यः सपक्षेतरत्वात् विपक्षवदिति बाधितुं न शक्यते । तथा पर्वतो वहिमान् विपक्षेतरत्वात् सपक्षवदिति साधयितुमपि न शक्यते ; सर्वानुमानबाधनादिति ये पक्षीकरोति वादी तमेव प्रतिवाद्यपि विपक्षीकरोति । तथाच परस्परविरोधादनुमान [स्य ] प्रामाण्यमेव संभज्येतेति । इत्थं न्यूनाधिकवृत्त्योर्निरासे समवृत्तिरवशिष्यते । स च यदि पक्षे संभवति, साधनव्याप- कत्वान्नोपाधिः ; असंभवे स एवोपाधिः । अत एव वह्निसामग्रयाः पक्षे संभवमाश्रित्य साधनव्याप. कत्वादनुपाधित्वमाहुः । अतः उभयाव्यभिचारिणामुभयव्यभिचारिणामन्यतरव्यभिचारेऽपि व्याप्यमात्रा- व्यभिचारिणां व्यापकमात्राव्यभिचारेऽपि विपमवृत्तीनामनुपाधित्वे व्याप्य ( साध्य ) व्यापकस्वभावानां साधना- 
- उपाध्यभावेन साध्याभावसाधनादिकं कथम् । अतः साधनाव्यापकत्वमध्यपेक्षितम् । यद्येताच तैय दूपत्वसंभवात् साध्यव्याप्यत्वत्याग इष्यते, त्यज्यताम् । ईदृशलक्षणानाक्रान्तस्तु विधूननीय एव ॥ न्यायेति । अस्मन्मते सावयवमप्यप्राकृतं नित्यम् । कृतसावयवत्वेति । कृतकत्वसावयवत्वेत्यर्थः । नोपाधिरित्येतदाचार्यकारिका कुत्रत्येति द्रष्टव्यम् । चिपक्षतः, सपक्षेभ्यः इत्युभयल अन्यत्वमित्य- स्यानुगः । विपक्षान्यत्वं साध्यसाधकं न भवति, सपक्षान्यत्वं साध्यबाधकमपि न भवति । सर्वेष्वनुमानेष्वेवं वर्णनसंभवात् । वृत्तौ विचरणं कारिकोक्तक्रमेण न लक्ष्यते । अथापि न प्रमेय मेदः । यथा शोधनं वेप्यताम् । ननु विपक्षान्यत्वरूपसाधकहेतुप्रयोगे सर्वानुमितिबाधनरूपदोषः कथ- मुच्यत इत्यत्राssशयं विवृणोति यपक्षीकरोतीति । 
तथाच यथा विपक्षान्यत्व सपक्ष (न्यत्वयोः साध्यतदभावसाधकत्वं नेष्यते, अप्रयोजकत्वात्, तथा पतरस्वस्योपाधित्वमपि नेष्यते । क्वचित् साध्यवत्त्वेन निश्चिते पक्षेऽपि पक्षेतरत्वासत्त्वेन साध्यव्यापकत्वभंगात् अन्यत्रापि नेदं साध्यव्यापकं पक्षेतरत्वात्मकत्वादित्यनुमानावकाशात् । अन्ततः साध्यसंदेह एव विश्रमाच । साध्यसंदेहस्य च पक्षतारूपतयाऽनुमानोपयोगितया बाधक त्याभावादित्यप्यत्र निगूढम् । अत उभयेति । न्यायपरिशुद्धो, “हेतुसाध्ययोरुभयोर्व्यापकः उभया- व्यापकः अन्यतराध्यापको था" इति विकल्पः । तदनुसारे त्विह उभयाव्यभिचारिणामित्यादी यहुमीहिः कर्तव्यो भवेत् । अन्यथा भयै कुशाच । उभयं हेतुसाध्योभयमव्यभिचारि= व्याप्यं येषां तेषां साधनव्यापकत्वादनुपाधिता । उभयं व्यभिचारि येषां तेषां साध्यं व्यभिचारि भवतीति साध्य- व्यापकत्वभंगानुराधिता । अन्यतरस्मिन् व्यभिचारे, एकनरस्याव्याभिचारः सिद्धः । अतोऽन्यतरा- व्यभिचारे इति पाठाभावेऽपि न क्षतिः । व्याप्यमात्राव्यभिचारिणां साधनव्याप्यकानाम्, साधन- व्यापकानामिति यावत् । ते साधनाव्यापकत्वहानिः । व्यापकमासाव्यभिचारेऽपि माध्यमात्रे व्याप्यत्वस्वीकारेणानताले माध्यनिकमित्‌यनभये एनি प्रधान 
► 
i 
तयमुक्ताकलाप स. 4 लो 44-45 
567 
व्यापकानामुपाधित्वमित्युक्त मनति । तथाच यावत्साधन देशमवर्तमानो यावत्साध्यदेशवृतिपाधि, सामन 
निष्ठात्यन्ताभावप्रतियोगित्वे सति साध्यवन्निष्ठात्यन्ताभावाप्रतियोगी उपाधिरित्यादिकमपि लक्षण सगच्छते ॥ 
इत्युपाधिविवेचनम् ॥ ४४ ॥ 
(270) दृष्टसाध्यस्य यत् स्यात् सममधिकमपि कापि पक्षान्यता वा 
तस्याभावेऽपि साध्ये सति यदि न भवेत् बाधक, व्यापि नैतद् । दुर्वारे बाधके तद्वयमपि दहनानुष्णतादावुपाधिः 
साध्य तयाप्यतां वा हरतु (ति १) म विरहात् पक्षतो हेतुतश्च ॥ ४५ ॥ 
-- 
समाधि कयासिकाकारेणोपा र्यापकत्वमकारपरिशोधनपूर्वक सद्दृषणत्वप्रकारमपि विश देयति दृष्टमिति । पूर्वे पक्षेतरत्वस्योपाधित्य प्रतिक्षिप्तम् । इदानीं तस्याप्युपाधित्वमङ्गीकरोति- कापीति । अय भाव - यत्र वनुष्णत्वानुमानादौ पक्षे साध्यवाच स्फुटमेव दृश्यते, तत्र पक्षेतर स्वमप्युपाधि । यत्र पुनर्चाधो नाति, न तत्र पक्षेतरत्वमुपाधिरिति विभाग । अत्रोपाधे र्यापकत्वा 
- 
- शयेन तत्यागेनाह तथाचेति । एवमुपाधिलक्षणे सम याप्तिनिवेशे अस्य व्याप्तिघटितत्वात्, व्यtara freपाधिस्त्वघटिततया उपाधिघटितत्वाच्चान्योन्याश्रय इति शकापरिहारायापि व्याप्य घटनेन परिकरोति तथाचेति । व्याप्तिर्नात्र प्रविष्टेति वैशयाय निपति साधनवदिति ॥ ४४ ॥ 
• 
9 
साध्योपाध्योव्र्व्याप्य यापकभावो ऽप्यनुकूलतर्कत एवावधारणीय अन्यथा नद्विधूननमिति दन् उपाधित्य दूषकताकारमपि द्विविधमाह दृष्टमिति । प्रथमपादस्य तृतीयपादेन सन्धो मुख्य । द्विती यपाद समाधिम्पददर्शित यापकत्वस्थापकानुकूल तक विश्क्त्यपर । चतुर्थपादेन उपाधिफलोक्ति । यत् = उपाधिया निदश्य साध्यस्य सम प्रम्-साध्यान्यूनाधिकवृत्ति, साध्य याप्य साध्याध्यापकञ्च म् यदपि साध्यस्याधिक दृष्टं, साध्याधिकदेशवृत्ति = व्यापन मात्र दृष्टम्, तद्व्यमपीत्युपर्य न्ययं । साध्यव्यापकत्वमात्रेऽप्युपाधित्वस्वीकारे पक्षेतरत्वमप्युपाधि स्यादिति शकायाम्, तदपि वापि = पक्षविशेष्यकसाध्याभावनिश्चयस्थले उपाधितयेप्यते इति ज्ञापयितु, 'क्वापि पक्षान्यता चा' इति यत्तन्ताक्यमध्ये वाक्यान्तरम् । अथान्यदपि वाक्य मध्ये व्यापक्स निश्चयोपायप्रदर्शक तस्येत्यादि । तस्य उपाधेरभावेऽपि साध्ये सति = साध्यमस्तु उपाधिर्मास्तु इति चिन्तायाम्, यदि न भवेत् वाधक व्यापिनैतत् । विपक्षे बाधक यदि भवेत्, तदैव व्यापक भवतीति यावत् । दुर्गार इति । तद्वयमपि उपाधिरित्येतावति वक्तव्ये अधिकोक्ति पक्षेतरत्वस्याप्युपाधित्वोपपादनाय । पूर्व कापीत्युक्तविवरण दुर्बारे वाघरे इति । पक्षे साध्याभाववत्ता निश्चायकप्रमाणे सतीत्यर्थं । तत्रेक स्थलमुदाहरति दहनानुष्णतेनि । 'अभिरनुष्ण पदार्थत्वात्' इत्यत्र अग्नी प्रत्यक्षप्रमाणेनानुष्णत्यवाधात् पक्षेतरत्वमुपाधिर्भवतीत्यर्थं । न च बाधेनेव हेतोर्दुष्टचे सिद्ध किमर्थमुपाभ्युद्भावनमिति वाच्यम्, साध्यायाप्यभावविशिष्ट सर्व साधन सोपाधिकमिति नियमस्य न भग इति ज्ञापनेनाव्याप्यत्वदाढर्या - यै । आदिपदेन मैत्रीतनयविशेषश्यामत्वादिक ग्राह्यम् । तत्रापि बाधक दुर्भारिम् । शिशी श्वेतत्वस्योप लभ्यत्यात् । अत शाकपाकज वस्योपाधिलदाढर्थम् । उपाधिफलमाह साध्यमिति । स = उपाधि विरहात् = स्वाभावमुरोन साध्य पक्षतो हरतु = पक्षे साध्याभाव साधयतु । हरतीति लडन्तपाठो युक्त । एव हेतु तद्व्याप्यता हरतु साध्यव्याप्यत्वाभाव हेतौ वोधयतु । तत्र प्रकारद्वयम् - पक्षे साध्याभाववत्तया निश्चिते, साध्यभानव पक्षवृत्तित्वस्य हेती ज्ञानात् व्याप्यत्वाभावानधारणमिति, यद्वा साक्षादेव हेतु साध्यवपाभिचारी, साध्यध्यापको पधि प्रभिचारित्वादित्यनुमानमिति । इदमपि वृत्तौ अन्तिमवाक्ये विपक्षितम् । 
568 
सन्याय्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स 4 लो 45-46. 
; 
कारमा तस्येति । अयमस्यार्थ -- यत् यस्य व्यापकत्वेन निर्दिश्यते, तस्याभावेऽपि तत्संगवे यदि बाधकतर्फ प्रवर्तते स एव तस्य व्यापक; यथा शाकाद्याहारपरिणत्यभावे पुरुषगताद्यश्यामिकाभावो नियतमुपलभ्यते । एवमन्यत्रापि । अन्यथा अकारणकार्योत्पत्तिप्रसङ्ग इति तर्क । एतादृशबाधकसद्भावे व्यापकत्वम् । या तु क्षीराद्याहारपरिणति सा श्यामत्वं प्रति न व्यापिका ; विपक्षे बाधकाभावादि- त्यर्थ । तथाच बह्ननुष्णत्वानुमाने पक्षे प्रत्यक्षबाधकसद्भाचात् उपजीव्यविरोधादितर्कवाघाश्च सममधिकं वा पक्षेतरत्वं पक्षेतरवह्निसामग्रीशून्यत्वमित्यादिकं सर्वमप्युपाधि स्वादित्याह दुर्वार इति । तद्वयमपि -- सममधिकमपि । उपाधेर्दूषणत्वप्रकारं निगमयति साध्यमिति । पक्षे साध्यापहारे बाघ, 
हेतो साध्य- व्याप्यत्वापहारे व्याप्यत्वासिद्धि । उपाधि खलु व्यापकस्वभाव पक्षे खाभावेन साध्यमपहरन् हेतोरसाध्य व्याप्यतामप्यपहरतीति भाव• ॥ 
इति उपाधेर्दूषकत्वप्रकारो ॥ ४५ ॥ 
(271) व्याप्तिः पक्षान्वयश्चेत्युभयमविकलं यस्य हेतुः स सभ्य; 
आमासौ उद्विहीन तदुभयविततिस्यादनैकान्तिकादि । तत्तद्वक्रानुमोत्प्रेक्षणम प घटते न कचित् साध्यसिद्धये 
स्वव्याघातादिदोपादविषयनियतेर्वाञ्छितालाभतथ ॥ ४६ ॥ 
पुरुपगताद्यश्यामिति पाठे पुरुषगतेति विशेषणं काकशिशुश्यामतायां शाकपाकस्यानियामक त्वात् । आद्येति जगनकाल ग्रहणार्थम्, अश्या मतयैवोत्पन्नस्यापि आध्यात्मिकाधिदेविकाद्युपाधिनात् पश्चात् श्यामत्वसंभवात् तत्र शाक्पाकस्यानियामक्त्वात् । तथाचाल मैत्रीशिशुपक्ष के पक्षधर्मा- वच्छिन्नसाध्यव्यापकत्वमुपाधो ग्राह्यम् । क्षीरादीति पदं श्यामताहेतुशाकायाहारव्यतिरिक्तसर्वा - हारविषयम् । सा श्यामत्वं प्रति न व्यापिकेति । किमर्थमय प्रप्रसतप्रतिषेध इति चेत्-शाकादीति विशेषणत्वज्ञापनाय । यद्वा अश्यामिकामिति पदन्छेदेन क्षीरादीनामश्यामिकाहेतुत्वं तथा न व्यवस्थितम्, यथा शाकाद्याहारस्य श्यामिकां प्रतीत्युच्यते । व्यागस्वमान इति । अनेन व्यापक- व्यभिचारित्वेन साध्यव्यभिचारस्य हेतौ सिद्धिरपि दृश्यते ॥ ४५ ॥ 
सपरिकरो हेतुरनुमितिसाधनम् । तत्र व्यासेरिव पक्षधर्मताया अपि परिकरत्व तदुभय- चैकल्यप्रयुक्तं हेत्वाभासत्यञ्च प्रदर्शयन् हेतुहेत्वाभास विभागप्रकार व्युत्पादयति व्याप्तिरिति । अनोपाधिक संबन्धो व्याप्तिरिति तद्विज्ञानायोपाधितद्विधूननमकारी ज्ञापिती । एवमविव्या- तिरिव पक्षसंवन्धोऽपि हेतुनिष्ट: परिवर इति सोऽप्यविकलः पक्षनाविशिष्टे धर्मिणि हेतो हाव- रूपोऽपेक्षित । यस्येदमुभयं स हेतुः सम्यह - सद्धेतुः । एवञ्च व्याप्तिविक्लः पक्षधर्मवानिल- श्चेति हेत्वाभासहित्यमर्थसिद्धम् । एवं स्थिते अनैकान्तिकादिरूपेण उणादेन लेधा, गौतमेन पञ्चधा, अन्यथाऽन्यथा च तैस्तैर्विभागे क्रियमाणेऽपि सर्वोऽयं विभाग एतदुभयविस्तार इत्येव भाव्यम । पक्ष- सत्वं सपक्ष विपक्षासच्यमिति देतो' रूपाणि लोण्यपेक्षितानि । तत्तद्भावमालोच्य वैविध्योक्तिः । हेतोरिन साध्यस्याप्यभाव पृथग्विभाव्य बाधितत्वसत्प्रतिपक्षित-रूपाशद्वय गौतमो घटयामास । एवं हेतुनाऽनुमेयमर्थे विशिष्य गनाहिम्या अननुमाय मेण मागणानुमानमपि वालक्रमेण वस्तिम्। तदिदं स्वाभीष्टसाध्यसाधनस्थावस्थित हेतूपन्यासेनप्रतिनादिनिजये कदाचिदमगल्भमानस्य तज्ञयार्थे प्रयुज्यमानं भवेदित्या स्तियमर्यादा । तथ चक्रानुमान यहुविधम् । यत्र पक्षे यत्, साधनीयम्, 
तत्त्वमुक्त्ताकलापः स. 4. लो 46 
569 
एवमनुमानेषूपा घिविधूननप्रकारमुक्त्वा हेतुतदामासादिविभागं दर्शयति व्याप्तिरिति । द्वयमनु- मानानं व्याप्तिः पक्षधर्मता चेत्युक्तम् । सा च व्याप्तिः अन्वयव्यतिरेकाभ्यां द्वेषा भवति । साधनसद्भावे साध्यसद्भावोऽन्वयः; साध्याभावे साधनाभावो व्यतिरेकः । तत्रान्वये - सर्व (सकल) सपक्षवर्तिनो तो साध्येन सह सार्वत्रिकस्संबन्ध' ; तत् ( ? ) यथा, शब्दोऽनित्यः कृतकत्वादिति । कतिपय पक्षवर्तिनस्तस्य सपक्षे क्रियादिष्वभावात् । कुत्रचित् साध्येन संबन्धः ; तच्च (?) सावयवत्वमिति ; घटादिपु सावयवश्वसङ्गावात्, व्यतिरेकस्तु सक्लविपक्षव्यावृत्त्यात्मकत्वादेकरूप एव । तथाच यस्ययस्यानुमानस्यान्वयव्यतिरेकौ स्तः, तत् [तत् ?] अन्वयव्यतिरेकित्वात् सर्वाविगीतमेव । यस्य पुनः अन्वयो व्यतिरेको वा न, तयोरुभयोर्गति- vara वक्ष्यते । एवं व्यातिपक्षघर्मताभ्यां सम्यक्त्वमुक्त्वा तदभावे पुनः असम्यक्त्वमाह आमासाविति । व्याप्त्यभावे व्याप्यत्वासिद्धिः पक्षधर्मनाभावे खरूपासिद्धिः । अनैकान्तिकत्वादिकमशेपमपि हेत्वाभासजातं व्याप्तिपक्षधर्मताचिरहे विश्राम्यतीत्याह तदुभयेति । तथा हि-- विपक्षगामित्वे व्याप्तिविरहः । 
; 
- तं पक्षम् ; तत्र सपक्षं विपक्षं साध्यं साध्याभावं वा पक्षी कृत्यानुमानप्रयोगात् । सर्वमिदमुपपाद्य खण्डितं वादीन्द्रेण महाविद्याविडम्बने । इदं वक्रानुमानमेव महाविद्येत्युच्यते । केवलान्वयिप्रभेदो- ऽयम् । मन्त्रयत् अपेक्षितसाधनत्वादियमेव विद्या । अस्य सर्वहेतुदोषदूरत्वमेव महत्त्वम् । एवमपि सर्वमिदं सद्धेतुविभागान्तर्गतमिति न मन्तव्यमित्याशयेनाह तत्तदिति । उक्तरीत्या पक्षसपक्षविपक्षा- दिनानापक्षकाणां साक्षात् साध्यासाधकतया चक्राणामनुमानानां वादीन्द्रखण्डितानां तत्पूर्वैः यत् उत्प्रेक्षणम् तत् न फलाय । तत्र निर्दुष्टत्वबुद्धिरयुक्ता, यतः स्वव्याघातः, विषयनियमाभावः इष्टा- सिद्धिइति सन्ति दोषाः । वदुत्प्रेक्षितहेतुना तदिसाधनवत् तत्प्रदर्शितरीतिकल्पितेनान्येन हेतुना तद्विपरीतस्यापि साधनसंभवात् विषयनियमाभावः, अत एव स्वव्याघातकत्वमिष्टासिद्धिश्च । तावता हेतुदोषः कः इति चेत् — भप्रयोजकत्वमेव । तच व्याप्यसिद्धिरूपमेव । तत्र यथोचित उपाधिरुलेग्यो भवतु कामम् । अतः स्वपक्षविपरीत साधनमार्गदर्शित्वात् महती अविधैवेयमिति । 
तत् यथेत्यन्न तत्पदम् उपरि तंचेति पदञ्च न स्यात् । तत्सत्वे अनुमानाङ्गमिति प्रागुक्तत्वात्, अनुमा- नाहं तादृशमिति वा अनुमानं तादृशमिति वाऽर्थः । सकलसपक्षवर्तिन इति । मकलसपक्षवर्तित्वादिति हेतुगर्भविशेषणम् । कतिपय सपक्षवर्तिन इति । किञ्चित्सपक्ष मात्र वर्तित्वादित्यर्थः । अन्वयव्यतिरेकी स्त इति । यस्येति । वीप्सा अनपेक्षिता । अनुमानस्य = हेतोः अन्वयः - साध्यान्ययि सपक्षान्वयः, व्यतिरेकः साध्यव्यतिरेकवद्विपक्षान्वयाभावश्च स्तः । तत् अन्वयव्यतिरेकीत्यर्थः । अन्ययव्याप्ति-व्यतिरेव व्याप्त्यु- भयवदनुमानमन्वयव्यतिरेकीति यावत् । सर्वाविगीतम् = अनुमानरूपप्रमाणान्तरवादिसर्व परीक्षक- संमतम्। उत्तरत्र= अस्मिन् सतीति अचत्वारिंशश्लोकादी । आभासी = आभासभूती हेतू । अनेन हेत्वाभासपदस्य आभास भूत हेतुरित्यर्थः उक्तः । तेषामनेकत्वेऽपि द्विवचनं व्याप्त्यभावपक्षधर्मत्वा- भावरूपधर्मद्वयप्रयुक्तम् । स्वरूपासिद्धिः = साधनस्वरूपस्यासिद्धि:, पक्षवृत्तिहेतुरनुमानम् । विशिष्ट सिद्धिः । तस्य साध्येन संबन्धो व्याप्तिः । तदसिद्धिरन्या । हेत्वाभासजातमिति । अन हेत्वाभासपदं हेतुनामाभासेति दोषपरम् । पक्षधर्मताविरहे इत्येकत्वमचिनक्षितम् । 
तादृश- 
उक्ते उभयस्मिन्नेव सर्वहेतुदोषान्तर्भावं दर्शयति तथाद्दीत्यादिना । विपक्षगामित्वे हेतोः 
झ-72 
570 
सय्यास्य सवर्थिसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 46 
पक्षविपक्षमात्रगामित्वेऽपि स एव । सपने सति पक्षमात्रगामित्वेऽपि व्याप्तिप्रदर्शनाभावात् स एव ; विपक्षादिव सपक्षादपि व्यावृत्तत्वेन (?) व्यतिरेकव्याप्त्यवगमात् (भावात् ) (?) (व्यतिरेकव्याप्ति- सत्त्वेऽप्यन्वयव्याप्त्यवगमाभावात् ? ) । यदा पुनः कालात्ययापदिष्टः, तदाऽपि व्याप्यभावः । तदा साध्यशून्ये माधनवृत्त्या व्याप्तिभङ्ग इति केचित् । अपरे तु बाधितेऽपि सिद्धसाधनवत साध्यसन्देहाभावात् पक्षधर्मत्वमङ्ग इति एवं प्रकरणसमेऽपि पक्षे साध्यनिश्चयावसादनेन व्याप्तिमङ्ग इति केचित् । अन्ये तु खारसिकसन्देह ।पवादिनाऽपि विपरीतनिश्चयप्रसङ्गेन बाघतुल्यत्वमापाद्य पक्षधर्मताभङ्ग इति । इतरे तु व्याप्तिपक्षधर्मत्वयोर्द्वयोरपि विमर्दनेनोमय दोपापादनमिति । कथं तनु- मानस्य सन्देहोऽनमित्युच्यते ! इत्थम् — उभयी खलु सन्देहप्रवृतिः । एका सर्वानुमानसाधारणी स्वारसिकी; सा भवेदनुगानाम् । द्वितीया पुनः प्रतिकूलानुमानदर्शनजनिता; सा पुनर्नानुमानाङ्ग, शङ्कापनोदनप्रवृत्तपूर्वानुमानपरिपन्थिरूपेणानुमानान्तरेण प्रवर्तितस्वात् । अतः प्राचीन एव संशयोऽनु- 
- पक्षपक्षयोरच विपक्षेऽपि सवे, विपक्षमाने सत्य इव व्याप्तिविरहः साध्याभाववद्वृत्तित्वात् । एवं साधारण हेत्वाभास उक्तः । पक्षविपक्षमालेति मात्रपदेन सपक्षव्यावृत्तिः । स एव = व्याति- विरह एव । अथ विपक्षासचवत् सर्व सपक्षासवस्यापि भावेऽपि तं दोषमाह सपक्षे सतीति । अत्र, 'अनित्यः शब्दः शब्दत्वात्' इत्यन पक्षमानवर्तिनि हेतौ वस्तुगत्या व्यातिसयात् तद्विरहः कथमिति शंका मा भूदिति व्याप्तिप्रदर्शनाभावादित्युक्तम् । सपक्षे किल व्याप्तिः प्रदर्शनीया, तत्र नित्ये घटादी हेतुर्नास्तीति । स एवेति । व्याप्तिग्रहरूपकारणासिद्धेरिति भावः । एवं हेतोरुपन्यस्ततया पुनः विपक्षादिवेत्यादिना हेतूपन्यासो व्यर्थः । अतः किञ्चिदाशंका परिहारार्थमुपन्यास इति वक्तव्यम् । सा च अन्वयव्याप्यभावेऽपि व्यतिरेकव्याप्तिसत्त्वात् कथमनुमानं दुष्टमिति शंका । तत्त्रोच्यते-विपक्षादिव सपक्षादपि व्यावृत्तत्वेनेति । एवञ्च व्यतिरेकव्याप्त्यभावादिति पाठोऽनन्वितः । व्यतिरेकव्याप्त्यवगमा- दिति पाठेऽपि सपक्षव्यावृत्तावरूपहेतुस्तत्र नान्येति । तस्य स एवेत्यत्र हेतुत्वमपि न भवति । अतः व्यतिरेकव्याप्तिसत्त्वेऽपि अन्ययव्याप्त्यवगमाभावादिति पाठ्यम् । सति सपक्षे केवलव्यतिरेकव्यातेः अकिञ्चित्करत्वमेव सर्वेष्टमिति भावः । तथाचासाधारणद्देत्वाभास उक्तः । 
1 
— 
मनैकान्तिकस्य व्याप्त्यभावेऽन्तर्भाव उक्तः । अथ वाधितस्य मतभेदेन अन्यतरस्मिन् अन्तर्भावमाह यदापुनरिति । साधनवृत्येति । हृदो वह्निमान् धूमादिति वाघे तु पक्षधर्मत्वाभाव एव । तद्वत् सर्वत्र तमेवाऽऽदुः परे । हदोऽग्निमान् जलादित्यत्र पक्षभूतहृदयतित्येऽपि पक्षना- विशिष्टत्वरूपविशेषणाभावात् । याधनिश्चयकाले पक्षता - साध्यसंशयो नास्तीति । पक्षता विशिष्टत्वं च निवेशनीयम्, अन्यथा सिद्धसाधनस्थले दोपरान्तराभावेनानिर्वाहादिति भावः । प्रकरणसमे = सत्प्रतिपक्षे । कथं तहीति । साध्यसंदेहादनुमाने प्रवृत्तस्य साध्यव्याप्ययत्ताज्ञाने जाते तदैव प्रतिवादिमुखेन साध्याभावव्याप्यप्रतिहेतुमताज्ञाने च जनिते साध्यतदभावोभयविषयकज्ञानं जायमानमर्थात् संशयरूपमेव भवति । एवञ्च निश्चयार्थप्रवृत्तस्य हेतोः प्रतिहेतुसमावेशतः संशयापादकत्वात् दुष्टस्वीकारे, साध्यसंशयोऽनुमानाद्गमिति संप्रदायभंग इति प्रश्नः । हेतु- परामर्शात् प्राकनः संशयः पक्षता, अनुमित कारणम् । तनिवृत्यर्थप्रयुक्तहेतोरेव संदेहापादये अननुकूलत्वात् तम्य संदेहम्य दोषत्यमिति भावः । शेषमन्यत । अथासिद्धरूपत्वाभासम्यान्त- 
4 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. श्लो. 46 
; 
1 
5/1 
मानानम्, पराचीनस्तु परिपन्थ्यनुमान मूलत्वादनुमानबाघ केप्वन्तर्भवतीति विभागः । अनुकूलतर्काभावो व्याप्तिमेवावसादयति ; व्याप्तेस्तु तर्कमूलत्वात् । प्रतिकूलवर्कोऽप्येवमेव अनुकूलतर्कसद्भाववत् प्रति- कूलतर्काभावस्यापि व्याप्त्यङ्गत्वात् । आत्माश्रयादिः स्वरूपासिद्धिमापादयति, केवलानिष्टप्रसङ्गः प्रति- निरुपाधिकसंवन्ध- कूलतया व्याप्तिमवसादयतीति विभागः । सोपाधिकत्वमपि व्याप्तिमेव व्यावर्तयति, स्वात् व्याप्तेः । यत् सोपाधिकम्, तदेवान्यथासिद्धमप्रयोजकमित्यादिशब्दै र मिलप्यते । यदा पुनर्हेतोः स्वरूपमसिद्धम्, विशेषणं वा, यद्वा पुनराश्रयः, अत्र सर्वत्रापि स्वरूपासिद्धिरेव । अतः सर्वो हेत्वाभासोऽ- प्यसिद्धावेव पर्यवस्यति, व्याप्यत्वासिद्धेरप्यसिद्धिव्यवहारविषयत्वात् । दृष्टान्तदोषाणां पुनः हेतुदोषपर्यन्त- चिन्तायां हेत्वाभासेव्यन्तर्भावमाहुः । अज्ञानासिद्धिरप्यन्ततस्तत्रैव विश्राम्यति । अतः सर्वेषामपि हेत्वाभासानां व्याप्तिपक्षधर्मता मञ्जक (न) त्वेन दोषत्वात् तदुभयभञ्जनवि-तिरेव सर्वमनुमानदोषजातमि- त्याह तदुभयचिततिरिति । 
एवंच व्याप्तिपक्षधर्मतयोरनुपलवे अन्वयव्यतिरेकिवत् केवलान्वयिनोऽप्यनुमानत्वमनङ्गीकृतम् । तर्हि वक्रानुमानस्यापि केवलान्वयित्वादनुमानत्यमङ्गीकर्तव्यमित्यत आह तत्तदिति । वक्रानुमानं सर्वमपि 
ai 
र्भावविचारः । तत्नाप्रयोजकत्वेन हेतोर्ग्रहणं स्वरसतो भवेत्, कदाचिदुपाधेर्विशिष्य ग्रहणात् सोपाधित्वबुद्धिरपि । क्रमेण तदुभयस्य व्याप्तिविरहापादकत्वमाह अनुकूलेत्यादिना । हेतुरस्तु साध्यं माऽस्त्वित्यप्रयोजकशंका अनुकूलतर्कनिवर्त्या । प्रतिकूलतर्फे तु व्याप्तिभंगः सुतरामिति । ननु तर्कः पञ्चविधः आत्माश्रयान्योन्याश्रयचक्रकानवस्था केवलानि एप्रसङ्गभेदेन । तत्र कतमस्य प्रतिकूल- तर्कस्य व्याप्तिविघटकत्वमित्यन्नाह आत्माश्रयेति । केवलानिष्टप्रसंगरूपतर्कव्यतिरिक्तानां न व्याप्ति- विघटकत्वम्, किंतु हेतुस्वरूपविघटकत्वमिति भेद इति भावः । विशेषणं वेति । पक्षता वा पक्षतावच्छेदकधर्मो वेत्यर्थः । आहुरिति । प्रयुक्तदृष्टान्तस्याभासत्वे नोदाहरणमादर्तव्यमिति न्यायेनान्यं दृष्टान्तमादाय सहेतुत्वनिर्वाहात् तल न हेतुदोपनियम इत्याशयेन आहुरित्युक्तम् । अज्ञानासिद्धिरपीति । असिद्धिर्नाम सत्त्वाभावः । व्याप्तिपक्षधर्मताविशिष्टहेत्वभावः व्याप्त्यभाव- पक्षधर्मत्वाभावहेतुस्वरूपाभावत्रितयात्मक इति कुसुमाञ्जली । तार्किकरक्षायां तु सिद्धिर्ज्ञानम् असिद्धिरज्ञानमिति, व्याप्त्याद्यभाववत् तद्विषयकज्ञानाभावरूपमज्ञानमप्यसिद्धिरित्युक्तम् । वस्तुतो great व्याप्यादिविषयकप्रमित्यभावो व्याप्त्याद्यभाव पर्यवसाय्येवेति न पृथगिति भावः । 
वक्रानुमानं सर्वमपीति । विडम्बनखण्डितानि महाविद्याख्यानुमानानि वक्राणि । यथा, 'शब्दोऽ- नित्यः शब्दत्वात्' इत्यार्जवेनानित्यत्वे साधनीये तत्त्रान्वयव्याप्तेदुर्वचत्वात् केवलव्यतिरेक्यनुमान- मनंगीकुर्वाणं प्रति केवलान्वय्यनुमानमुच्यते- 'शब्दः शब्दतदितरोभयावृत्ति - अनित्यवृत्तिधर्मवान् मेयत्वात्' इति । अस्य शब्दे साक्षादनित्यत्वसाधकत्वाभावेऽपि तत्साधने पर्यवसानम् । अतः प्रयासव- हत्वात् वक्रता । शब्दतदितरपदतः सर्ववस्तुग्रहणम् । तदुभयवर्ती धर्मो मेयत्वादिः । तदन्यो धर्मः शब्दमात्ने तदितरमात्रे या वर्तमानः शब्दत्यशब्देत्तरत्वादिः । तत्र योऽनित्यवृत्तिधर्मः, सोऽन साध्यते । स च मेयत्वरूप हेत्वधिकरणे घटगगनादी घटत्वगगनत्वादिः । तद्वत् शब्दे किञ्चिद्धर्मवत्त्वे साध्य- माने शब्दमात्रवर्तिधर्मस्यैव ग्राह्यत्वात् तस्यानित्यवर्तित्वेनोपादानात् तदाश्रये शब्दे अनित्यत्व- मर्थात्सिध्यतीति । धर्मवान्, अनित्यवृत्तिधर्मवानित्येतावन्मात्तोक्ती शब्दत्वमेयत्वादिना सिद्ध- साधनम् ; शब्दावृत्तिधर्म नानित्युक्ती शब्दे तदयोगात् वाधः । शब्देतरावृत्ति - अनित्यवृत्तिधर्मवान् 
$72 
सञ्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः 1: A. 4. 231. 46–47. 
स्वसाध्यसिद्धेरनङ्गत्वादप्रयोजकमेव । कुत इत्यत आह स्वव्याघातेति । विषयनियमाभावादपि दुष्टत्वमाह अविपयेति । येनैवानुमानेनानित्यत्व साध्यते तेनैव यत्किचित्पदव्यत्ययेन नित्यत्वमपि साधयितुं शक्यते । अत एव स्वयाघातो व्यक्तः । वक्रानुमाने सामान्यसिद्धावपि न विशेषसिद्धिः । अतो वाञ्छितस्याप्यर्थविशेषस्य लाभो नास्ति । अतो चक्रानुमानं केवलान्वयिरूपमपि साधनजातिरेव, स्वव्याघातात् । जातिर्द्विविधा, साघनजातिदूपणजातिश्च । तत्र साघनजातिर्महाविद्या दूपणनातिः प्रतिधर्मसमाधि (दि) रिति विचक्षणानां निर्णयः । एतत् सर्वं विडम्बने विस्तरेण द्रष्टव्यम् । अतो वक्रानुमानस्य नानुमानत्वप्रसङ्ग इति ॥ 
इति हेतु तदाभामादिविभागः ॥ ४६ ॥ 
(272) साध्येन व्याप्तिमेके जगदुरिह सकद्दर्शनेनैव गम्यां 
शङ्कानिर्वृतिमात्रं फलमिति च पर भूयसां दर्शनानाम् । 
i 
धृतोपाधिस्तु योगः स्फुरति बहुविधैर्दर्शनैरेव पश्चात् (बहुतरे दर्शनेऽप्येष तर्के: १) 
तज्जात्याधारभावात् युगपदखिलमप्यक्ष संबन्धि तत्र ॥ ४७ ॥ 
०१ - इत्युक्तौ शब्दे अनित्यत्व संदेहदशायां शब्दे तरस्यैवानित्यत्वेन निश्चितत्वात् शब्देतरावृत्यनित्य- वृत्तिधर्मानिश्चयः । शब्दावृत्तिः शब्देतरावृत्तिश्च धर्म इत्युक्तौ तादृशधर्मामिसिद्धिरेव । अत उभया- वृत्तीति निवेशः। अनित्यत्वे पर्यवसानसंपादनाय अनित्यवृत्तीति दलमिति दलकृत्यम् । एवं विविधानि वक्राणि प्राह्माणि । अनङ्गस्यात् = अनुकूलतर्क रूपेतिकर्तव्यतारहितत्वात्। स्वभ्याघातो व्यक्त इति । स्वभ्या- घानकवचनं जातिः। तत्र परोक्तदूषणार्थवचनानामिवस्वपक्षसाधकवचनानामपि स्वव्याघातकत्वे जाति- त्यमस्तीति ज्ञापनार्थ व्यायातपदप्रयोगः । तेन स्वसिद्धान्तप्लावकत्वात् स्वकीय सिद्धान्तपरः सर्ववचनव्या- यातोऽपि दर्शितो भवति । तथाहि यथा शब्दानित्यत्वसाधकप्रकृतानुमाने स्वस्वेतरोभयावृत्ति- अनित्यवृत्तिधर्मवत्त्वं साध्यते, तथा गगनादिकमपि पक्षीकृत्य साधनसंभवात् तार्किक सिद्धान्तहानिः । एवं यद्यत् यथा यथा नांगीकृतम्, तत्र तत्र सस प्रकारः साधयितुं शक्यते, साध्ये अनित्येति पदस्थाने तत्तत्प्रकार विशिष्टवाचकपदप्रयोगेण, वायुः स्वस्वेतरावृत्तिसरूपवृत्तिधर्माधिकरणम्, पृथिवीपरमाणु- स्वस्वेतरावृत्ति-नित्यरूपादिमनिष्ठधर्माधिकरणं जलादिपरमाणवः स्वस्वेतरावृत्ति - पाकजरूपादि- मनिष्ठाधिकरणं, गौः स्वस्वेतरावृत्ति - अभ्ववृत्तिधर्माधिकरणं पृथिवी स्वस्वे तर । वृत्तिजलवृत्तिधर्माधि- करणमित्येवं सर्वसिद्धान्तभंगसंभवात् । आदिना अप्रयोजकत्वं गृह्यते । उपाधिश्च भवति - इहाश्रावण- व्यम्। शब्दतदितरावृत्ति-अनित्यनिष्ठधर्माधिकरणत्वरूपसाध्ये अनित्यत्वरूपविशेषणं निवेश्य अनित्य- विशिष्टतत्साध्यव्यापकत्वमश्रावणत्वे, मेयत्वस्य हेतोः शब्दादौ वर्तमानत्वात् तत्र अधावणाभावात् साधनाव्यापकत्वम् । साध्ये अनित्यत्वविशेषणादाने तस्य शब्दत्यादिजातावपि सस्यात् तत्रोपाध्य- भावात् साध्यव्यापकत्वभंगः स्यादिति तन्निवेशः । एवं नानाहेत्वाभासोपपादनं विडम्बने द्रष्टव्यम् । अविषयनियतिस्तु अभिमतविपरीतस्यापि साधनात् । साध्यकोटी अनित्येत्यस्य स्थाने नित्येति निवेशे नित्य साधनाया पीदमनुमानं स्यादिति । वाञ्छितालाभ इति । इदमनुमानमनित्यवृत्तिधर्मान्तरसाध- नेनापि चरितार्थे नानित्यत्वमेव साधयेत् । शब्दे नानाधर्मसस्यात् । अथापि अनित्यत्वासिद्धी अनुमानं न घटेनेति तत्सिद्धिरपीति चेत् तर्हि तदप्यन्यथाऽनुपपश्यानुमेयम्-- शब्दोऽनित्यः ईशमाध्यरूपधर्मवत्यादिति । एतदपेक्षया शन्दत्वादिति हेतुरेव लघुरिति किमनेन प्रयासेन । तदनुमानत्यागकारणस्यात जागरुकत्यात् घट्टफुट्यां प्रभातमित्यास्माको विमर्शः ॥ ४६ ॥तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. लो 47 
573 
पूर्वोक्तव्याप्तिग्रहणानुपपतिं पूर्वं परिहतामपि सिंहावलोकितेन प्रकारान्तरेण परिहरति साध्येनेति । भूयोदर्शनेनैव व्याप्तिरयगम्यते इति न्यायवित्संप्रदाय।। एकदेशिनस्तु [मते!] प्रथमदर्शनेनैव व्याप्तिगृहाते । किमर्थं तर्हि भूयोदर्शनमित्यत्राह शङ्केति । आद्येनैव दर्शनेन व्याप्तिगृद्यते ; भूयसां तु दर्शनानां व्यभिचारशङ्का निराकरणमा फलमित्यर्थः । तर्हि तर्कस्य किं फलमित्यवाह धूतोपाधिस्त्विति । प्रथम- दर्शने तावत् व्याप्तिग्रहणम् भूयोदर्शनेव्यभिचारशङ्कानिराकरणम् तकेंण पुनः व्यभिचारशङ्का निदान- 
-- एवं सद्धेतोः व्याप्तिपक्षधर्मत्वोभवमावश्यकमिति निरूपितम् । अथेदं व्याप्तिज्ञानं सर्वहेतु- साध्यव्यक्तिविषयकं वा कतिपयव्यक्तिविषयकं वा । सर्वव्यक्तिदर्शनं तु न सिद्धम् ; कारणाभावात् । तथा चेत् अनुमित्यनपेक्षा च । कतिपयविषयकत्वं तु न प्रयोजकम्, अन्यव्यक्तिव्याप्तिज्ञानस्य तदन्यव्यन्तयनुमित्यनुपयोगादिति शंकायां चत्वारिंदा इलोकपृष्टानामुपाधिव्यतिरिक्तविषयाणां प्राक् उत्तरस्यापत्यात् उपाधिविपयसमाप्ती तत्र प्रत्याह साध्येनेति । हेतुसाध्ययोः सकृदेकल दर्शन एव ती साध्यनिरूपितव्याप्तिं गम्याम् = ज्ञेयां जगदुः - ऊचुः केचित् । ताचता भूयोदर्शनानां न वैयर्थ्यम् । परं = पश्चात् जातानां भूषमां साध्यहेतुसाहचर्यदर्शनानां व्यभिचारीका परिहारमानं फलम् । न व्याप्तिग्रहोत्पादनम्। तर्ककृत्यमाह धूतो गधिरिति । योगः = व्याप्तिः धूतोपाधिस्तु = तर्क- पोपाधिनिवर्तनं प्राप्यैव पश्चादेव स्फुरति = शमितशंकस्सन् प्रकाशते । एवपश्चादित्यन पश्चादेवे- त्यन्वयः । अत्नाऽऽवश्यकस्य तर्कपदस्याभावात् उक्तार्थविषयवहुविधदर्शनादिपदवाहुल्याच तृतीय- पादपाठो विमृश्यः । सकृद्दर्शनत एव व्याप्तिज्ञाने, व्यभिचारशंकायां भूयोदर्शनात् तनिवृत्तिः, तथाप्युपाभ्युद्भावने तद्धूननमनुकूलतर्केणेति वृत्तावर्थ उक्तः अतः, 'बहुतरे दर्शनेऽप्येष तः' इति वा पाठः म्यात् । व्याप्तेः सर्वहेतुनाध्यव्यक्तिविषयत्वं संपादयति तजातीति । तज्जात्याधारभाउपदेन सामान्यलक्षणा प्रत्यासत्तिरुच्यते । किञ्चिदूव्यक्तिमा इन्द्रियसंनिकर्षेऽपि संनिकृतद्व्यक्तिनिष्टघूम- त्यादिसामान्याथयत्यरूपसंनिकर्षात् सर्वधूमादिग्रहणमिति ॥ प्रथमेन दर्शनेनेति । धूमो ऽग्नि- समानाधिकरण इति दर्शनेनेत्यर्थः । भूयसां स्थिति । पश्चास् तननत्र दूरात् धूमदर्शने, किमय- मग्निना सह, उत विनेति शंका जायते । इयमेन व्यभिचारशंका । सा संनिधाय अग्निदर्शने सति तनतत्र परं निवर्तते । एतावदेव भूयोदर्शनफलम् । तत्तत्स्थलव्यभिचारशंका वैलक्षण्येन सामान्य- व्यभिचारशंकानिवर्तकत्वेन तर्फसाफल्यपरं तृतीयपादम तारयति तर्हति । इयञ्च व्यभिचारशंका, हेतुरस्तु साध्यं माऽस्तु इति विपक्ष जिवासा । वक्ष्यति च पष्टितमश्लोके, 'विपक्ष जिज्ञासाविच्छेदक- स्तर्क' इति । विपक्षजिज्ञासा नाम प्रकृतपक्षविरुद्धस्यान्यभावरूपपक्षस्य जिन्नासा । धर्मिणि धूम- यति अन्यभावं प्रमातुमिच्छा । एनदिच्छावलात् अग्न्यभावयद्वृत्तित्वरूपव्यभिचारशंका जायते । इयमेचं स्वतोऽपि भवेत् कस्यचिदुपाधित्वेन ग्रहणादपि भवेत् । उभयथाऽपि तर्कनाश्यत्यात् निदान- भूतोपाधिनिराकरणमित्युक्तम् । 
इदमन योध्यम्-प्रथगतो धूमदर्शने पूर्वानुभूताग्निसाहचर्यबलादग्न्युपस्थिती पर्वतेऽग्निसदेद्दे, यद्ययं विपक्षः स्यात्, तर्हि तथा जानीयाम् इति विपक्ष जिज्ञासायाम्, यद्ययमन्यमानान् स्यात्, धमाभाववानपि स्यात् इति विषयपरिशोधकर्कप्रवृत्ती, वस्तु विनैवानं धूम इति व्यमिचरितत्या- पादने, यद्यग्निं विनाऽपि धूमः खात् धूमोऽग्निजन्यो न स्यात्, धूमार्थिनोऽप्रवृत्तिं स्यादित्य- freevrai fred । अयं व्याप्तिग्राहकस्तर्कः । अनेन व्याघातदर्शिनः पतवापादनरूपव्यभिचरित- स्वेच्छानिवृत्ती पूर्वतर्कयलात् विपक्षेला विच्छियते । सर्वलेच्छारूपशंकेन तर्कनिव । सुरापा- 
574 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स 4 लो 47 
मनोपाधिनिराकरणमिति विभाग । अस्तु तावदयं क्रम. । अथापि व्याप्तिग्रहणं किं सर्वव्यक्त्युपसंहारेण उत कतिपय व्यक्त्युपसहारेण ! द्वितीये व्याप्तिरेव न संभवति । प्रथमे सर्वव्यवत्युपसहारे, सर्वव्यति संबन्धा- भावादिन्द्रियस्य, कथ ग्रहणमित्यत्राह तज्जात्याधारमायादिति । अयं भाव --इन्द्रियेण तावत् सन्निहिता व्यक्ति सभद्धा, 
तत्समवेतत्वेन जातिः, तदाधारतया तद्विशेषणत्वेन सर्वा व्यक्तय । तथाचेन्द्रियेण सह सद्ध विशेषणत्वेन (णवत्त्वेन 2) सर्वयक्तीना संबन्ध । अत सर्वयक्त्युपसंहारेण व्याप्तिग्रहणोपपत्तिरिति ॥ 
अस्मिन्नर्थे किं मानमिति चेत्, आबालगोपालमानुमानिकव्यवहारानुपपत्तिरेव । ( 1 ) किमानुमानिक- 
1 
- नेच्छा हि तत्रानिष्टापादने निवर्तते; तद्वत् । एवं व्यभिचरितत्वेच्छा निवृत्तौ व्याप्तिग्रहो निराबाधं प्रवर्तते । तेन व्यभिचारसंशयरूपशंकाया निवृत्तिः । अथ विपक्षेच्छाविच्छेदस्य प्रागुक्तत्वात् व्याप्ति- ग्रहवलादनुमितौ जातायां साध्याभावसंशयरूपशंकाऽपि निवर्तते । तदुक्तं न्यायकुसुमाञ्जली, "ततः शंकैन स्वरूपतः फलतश्च निवर्तनीया । तत्र फलमस्या: विपक्षस्यापि जिज्ञासा तर्कादाहत्य निवर्तते । ततोऽनुमानप्रवृत्तौ शंकास्वरूपमपि" इति । एतद्विषयविवेचनविस्तरः मणिकारादि- नवीनगत्ययोगञ्चासादीये कुसुमाञ्जलिविस्तरे द्रष्टव्यौ । 
, 
तद्विशेषणत्वेनेति पाठे, इन्द्रियसंयुक्तसमवेत जात्याधारत्वरूपेण इन्द्रियसंयुक्तविशेषणत्वे- नेत्यर्थः । उपरि संबद्धविशेषणत्वेनेत्यस्याप्ययमे पार्थः । व्याप्तिग्रहणोपपत्तिरिति । एवञ्च प्रथम- दर्शनावसर एवोकसंनिकर्षविशेषेण सर्वहेतुयक्तीनां सर्वसाध्यव्यक्तीनां हेतुसाध्य सामानाधि- करण्यत्वेन सर्वसामानाधिकरण्यव्यक्तीनाञ्च गृहीतत्वात् नियतसामानाधिकरण्यरूपव्याप्ती आसां व्यक्तीनामेव भानात् व्याप्तिग्रहणोपपत्तिरिति । नन्वीदृश सामानाधिकरण्यदर्शन मात्रेण धूमादिव्ययः, अग्न्यादिर्व्यापक इति वेलक्षण्यं कथमवगम्येत तद्ग्रह एव हि व्याप्तिग्रह इति चेत् भूयोदर्शन- बलात् व्याप्तिग्रह इति वदता पक्षे कथम् । तत्र दर्शनेऽग्निमात्रदर्शनस्थलमपि निवेश्यमिति चेत्- तादासहकारिचिन्तनमनापि काममस्तु । यद्वा व्याप्तिग्रहानन्तरभावि विपक्ष जिज्ञासादिविघातकस्तर्क एव सर्व साधयिष्यति । तथाच साध्याभानपदवृत्तित्वादिरूपव्याप्यत्वस्य पञ्चाद्ग्रहणेऽपि सर्व- सामानाधिकरण्यग्रहणं प्रथमदर्शने अक्षतम् । सर्वमिदं श्लोके, 'एके जगदुः' इति एके इत्यनेन, वृत्ती न्यायवित्संप्रदाय इत्यनेन च झाप्यते ॥ मीमासक पार्थ सारथिमिश्रादयस्तु यत्र धूमस्तत्नाग्निरिति ज्ञानमनुमियर्थे नापेक्षितम्, सर्वव्यक्तिग्रहण (द्ययोगात् । अनुमित्सतः धूमवता सर्वेपामग्निमत्तावगमः अग्नी सर्वत्र धूमाभावावगमश्च नापेक्षितः । किंतु व्यभिचारादर्शन सहितं भूयो दर्शनमेव । यत्न धूमस्तत्राग्निरिति ज्ञान तु अनुमिती जातायां क्रमेण भावीति वदन्ति । एव भूयोदर्शनमात्रजन्या चेद्रनुमिति, नून पर्पतोऽप्यनिमान् स्यादित्यूहमानरूपैव स्यात् । निश्चयरूपानुमितिस्तु विपक्षयाधक- तधीना यत्र धूम इति गृहीतव्याप्तिमूलिकैन । यचिद ज्ञानमानुमानिकमिति, कस्तदाशय शिरूप व्याप्तिज्ञान तदिति । यहा तन्नापेक्षितमिति । नाद्यः इष्ट चात् । हेतु यापकसाध्यसा - मानाधिकरण्यरूपव्याप्ती विशेषाशस्य प्रत्यक्षत्वादेव व्याप्तिप्रत्यक्ष वाचोयुके । न द्वितीय: : अपेक्षि- तस्योपपादितत्वात् । व्यभिचारशंका निवर्तन हितकृत्यम् । यदि अन्यानि धूमवन्त्यपि अग्निमन्ति धूमध्यात् दृस्य पत्यनुमानेन यत्र धूमस्तत्राग्निरिति ज्ञानोदय इत्युच्यते । एतदनुमानापयिकी व्याति वा । अग्निमोभयभूपदर्शनमेव घेत्-तत् प्रागेवास्तीति किमर्थमनुमानप्रयोगः । एवञ्च भूपदर्शने सति असति वाधके द ज्ञान स्वयमेवोदेतीत्येयोक्त भवति । एवमादिक धतव्यं मनसि निधाय पहुधा विकल्प दूरणेन व्याप्तिमदस्यावश्यकन्य स्थापयति मस्मिन इत्यादिना । 
तवमुक्ताकलापः स. 4. लो. 47-48 
575 
व्यवहारो नास्ति, ( 2 ) किं वा तद्या (सच्या) प्तिमन्तरेण संभवति, ( 8 ) अथवा व्याप्तिरज्ञाताऽप्यनुमानानं भवति, (4) अथवा व्याप्तिज्ञानापेक्षाया प्रकारान्तरेण व्याप्तिज्ञानं संभवति, (5) अथवा न प्रकारान्तरेण, नानेनापि प्रकारेण व्याप्तिज्ञानं संमवतीति ? नाद्य, लोकोपलम्भविरोधात् । न द्वितीय, अकारणकार्योत्पत्तिप्रसङ्गात् । अत एव न तृतीय, व्याप्तिज्ञानमन्तरेणानुमानादर्शनात् । न चतुर्थ, तस्याप्युपायम्य त्वदुक्तदोषग्रस्तत्वस्य वक्तु शक्यत्वात् । न पञ्चमः, व्याप्तिज्ञानोपायाभावे व्याप्त्यभावेन सर्वानुमानोच्छेदप्रसङ्गात् । व्याप्तिभञ्ज- कानुमानतर्कयोरपि व्याप्त्यभावेन (प्तिमाघेन) विरक्षिता सिद्धे । तयोर्व्याप्तिज्ञानविधुरयोरपि बाधकत्वे साध- कानामपि तद्विराणां साधकत्वं स्यात् । अस्मदुक्तप्रकारेण व्याप्तिज्ञानसाधने अस्माकमपि तथैव स्यादिति॥ 
तर्हि प्रमेयत्वाभिधेयत्वयोर्व्याप्तिग्रहणे सर्वोपसंहारात् भवत सार्वयं स्यादिति चेत्, भवनोऽपि तर्हि सार्वइन स्यात्; अन्यथा कथ सर्वज्ञत्वापादानं करोषि ॥ भवतः किंचिन्नाविदितं स्यादित्यापादयामीति चेत्-- किं सर्वेष्वपि पदार्थेषु किंचिन्नाविदितं स्यादित्यापादयसि, यद्वा येषु केषुचिदर्थेषु ? उत्तरत्र न सार्वश्या- पादनम् । पूर्वत्र सर्वेष्वपि पार्थेषु किंचिन्नाविदित स्यादिति वदतो भवनोऽपि सर्वज्ञयं स्यात् ॥ सामान्याकारेण सर्वं मम विदितम्, विशेष-नेन विदितमिति चेत् - ममाप्येवमेवेति समस्समाधिः । अत सामान्याकारेण व्याप्तिग्रहणस्य वादिप्रतिवादिसाधारणत्वात्, 'नैक. पर्यनुयोक्तव्य' इति न्याय । यदि कतिपय व्यक्तिमह गमालेऽपि व्याप्तिग्रहणमङ्गीकृत्य प्रतिकूलानुमान प्रतिकूलतर्फे च वदसि तच - स्माकमपि समानम् । तम्मात् सुस्थितमनुमानम् ॥ 
इति व्याप्तिग्रहणप्रकारः (273) अस्मिन् सत्येतदस्तीत्यवतथनियतेरन्वयव्याप्तथाभिख्या : 
तस्याभावे तु तत्ययमपि नियमः; तो पृथक् चापृथक् च । तस्मात् चानुमानं कतिचिदकथयन् ; एकहानात् द्विधैके 
; 
कथिचेत् व्याप्तिग्मप्रिय इद्द भविता, वर्णयनेकविध्यम् ।। ४८ । 
४७ ११ 
of- 
तद्व्याप्ति = व्यवहार्यसंबन्धिव्याप्तिम् । पाठान्तर वा । नैकः पर्यनुयोक्तव्य इति । तथा- चाऽऽडुः, 'पचोभयोः समो दोपः परिहारोऽपि चा समः नैकः पर्यनुयोक्तव्यस्तारगर्धविचारणे” इति। 
" 
अथ व्याप्तेद्वैविध्यं प्रदद तन्मुखेन हेतोः कतिविधत्वमिति विचारयति अस्मिन्निति । प्रथमेन पादेनान्यव्याप्तिः द्वितीयेन व्यतिरेकव्याप्तिश्चोच्यते । नियतिः = नियमः । तस्या अवितथत्नमनुमिति- निर्वाहमयम्; सर्वैर्निर्विवाद मित्यात् । तदाकार उच्यते अस्मिन्निति । अस्मिन् = हेती सति पतत् = साध्यमस्ति इति वाक्यगम्यायाः यत्न हेतुस्तत्र माध्यमित्यस्याः स्वयपक साध्यकत्वरूपाया: नियतेः अन्यन्याप्तिरिति नाम । व्यतिरेकव्याप्तिः । अन्न प्रथमतत्पदेन साध्यं ग्राह्यम् । तस्याभावे, यत्र साध्यं नास्ति, तन तत् = हेतुनैति शब्दगभ्योऽपि = साध्याभान्यापक स्वाभावकत्वरूपोऽपि नियमः कश्चित् व्यतिरेकव्याप्यभिष्यः । इदं सर्वसंगतम् । एतन्मूलहेतुविभागे तार्किकाशयमाह ती नियतिनियमशब्दोको छानपि पृथक् = भिन्नभिन्नहेतुनिष्ठ भक्तः । अपृथक् च = एकहेतुनिष्टौ च भवतः । तस्मात् अनुमानं बेधा = के पलान्ययि- के पलव्यतिरेकि - अन्वयव्यतिरेकिभेदात् मेदवयवदिति कतिचित्तार्थिकाः अन्वयन् । परंतु व्याप्तिद्वयस्थलेऽपि एकैकन्याप्तिज्ञानादेवानुमितिर्भवति । एकहानात् द्विधे । एकस्य वलव्यतिरेकिणो हानात् - त्यागात् द्विधा = केवलान्वय्यन्वयव्यति, 
576 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4 श्लो. 48-49 
अथ व्याप्त्यादिविभागप्रकारं विशदयति अस्मिन्निति । हेतुसद्भावे साध्यसद्भावोऽन्वयः । व्यतिरेकव्याप्तिमुदाहरति तस्येति । साध्याभावे साधनाभावो व्यतिरेकः ; न पुन साधनामागे साध्याभाव । यथाऽऽहु· -- "व्याप्यव्यापकभावो हि भावयोर्याहगिष्यते । तयोरभावयोस्तस्माद्विपरीन. प्रतीयते ॥” इति । एतौ व्याप्तिप्रकारौ अन्वयत्र्यतिरेकिणि उभावेव (सहैव ) वर्तेते, केवलान्वयिनि केवल यतिरेकिणि च पृथगेन वर्तेते इति न्यायसंपदाय इत्याह ताविति । अतोऽनुमानत्रैविध्यमिति च दर्शयति तस्मादिति । कुमारिलादयो व्यतिरेकिण निरस्यन्ति ; वादीन्दादयोऽन्यथिनमिति विशेष दर्शयति एकहानादिति । एवमन्वयव्यतिरेकिमात्रसक्तो यदि कश्चित् भविष्यति, स त्वन्वयव्यतिरेकिण मेवाङ्गीकृत्य तद्द्वयमपि प्रतिक्षिपत्वित्याह कश्चिचेदिति । अयमत्र भाव — अन्वयन्यतिरेकिवत् केवलान्वयी न प्रतिक्षेप्य अन्वयस्य निश्चलत्वात् । केवलयतिरेकिणं वयमेव प्रतिक्षेप्स्याम इति ॥ 
1 
इति व्याप्तयादिविभागः ॥ ४८ ॥ 
(274) सर्वस्यः केवलान्वय्यघटित परणिः स्यात् स्ववृतेर्विकल्पे, 
साध्ये स्वस्मन्निवृने भवति च स तदा साध्यहानेर्विपक्षः । 
नोस्तद्वच्यवच्योरभिमत विहतिस्तव चैव विकल्पात् 
इत्युत्प्रेक्षा विभाग विघटयतु न वा सर्वथा व्याप्तिसिद्धिः ॥ ४९ ॥ 
af - रेफिमेदेन द्विविधमनुमानमकथयन् मीमांसकाः । इदमस्माकमपीष्टम् । अस्य द्वितीयोऽप्यर्थः । एक्हानात् = केवलान्वयिहानात् द्विधा के लव्यतिरेकि - अन्वयव्यतिरेकिभेदविशिष्ट वादीन्द्रादयोऽ- क्थयन् । अतिनवीनमिदमिति ज्ञापनाय पक्षान्तरमपि पश्चात् भवेदित्युल्लिखति कश्चिदिति । यः पश्चिन् व्याप्तियुग्मप्रियः = एकैकहेतोरपि अन्वयव्यतिरेकव्याप्तिद्वयमिच्छन् भविता चेत् = भविष्यति चेत्, ऐकविध्यम् अन्वयव्यतिरेकिलमात वर्णयतु । तदिन्छामात्रेण तदेव तसं न भवति । अतो यादीन्द्रोक्तमप्यविश्वसनीयम्, कतिपय के नलान्मय्यसंभवचिन्तया सर्व केवलान्ययिनिरासायोगादिति भावः । मीमांसः केनलयतिरेकिखण्डनं तत्स्थाने अर्थापतिमाणस्वीकारात् । अस्माभिस्तद- स्वीकार• उदाहरणायोगात् तयोरभानयोः = तयोर्भावियोः यो अभाव, तयोः ॥ ४८ ॥ 
महाविद्यानुमानसाऽऽभासत्वस्थापनार्थे केवलान्यविनिराकरणमित्येव न केवलन्नधिः स्वयमनेकदोषदुत्यादेवेति शकाया वादीन्द्रदर्शितदोषादिकं निरग्निनुमुद्भावयति सर्वस्य इति । वेलायी केनलमन्वयवान्, व्यतिरेकरहितः । कुत ? सर्वस्यात् । ईश केवलान्वयी धर्मः स्वनृत्ते स्वस्मिन् स्वसद्भानविषये स्वस्यान्यस्मिन् केवलान्वयेनि द्वारविषये च निकल्पे, अस्ति न येति विमर्श अघटितमरणिक' स्यात् । मरणिद्वयमप्यवगान-गल्यन स्यात् । क्थमिति चेत्-इदमभिधेयं प्रमेयत्वादित्यनुमाने साध्याय हेतोश्च सर्वस्व नातू अवयव्याप्तिः पुष्फलेति प्रयोतुराशयः। तत्र निवार्यम् । अभिधेयत्वरूपं साध्य स्वस्मिन् अस्ति न वा । स्वस्थ स्वाधिरणा- योगात् परमानिवृत्तिरिति चेत्-नदा नः = अभिधेयश्वरूपो धर्म निश्चितसाध्याभाववचात् पक्षो भनेत् । तथा गमिधेयत्वं न वेपलान्ययि स्यात् । तत्र च विपक्षे हेतोः प्रमेयत्वस्य वृत्तिर- वृत्तिर्वा । श्रये विष हेतुमद्भावात व्यभिचार । हेतोरभावे च तो विद्दानिः साध्ये प्रमेयास्वीकारे अनुमेयत्वमपि न स्यात् -- अनुमेयत्वं हि प्रमेयत्वमकार पर । तन चैयमिति । 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. लो. 49. 
577 
एवं केवलान्वय्यङ्गीकारे महाविद्याऽप्यङ्गीकार्या; तस्या अपि केवलान्वयित्वात् । तथाच पूर्वोक्तं तन्निराकरण न युज्यते । किंच सकलसपक्षवर्तीति केवलाम्ययी महाविद्येत्युच्यते । तच न संभवति, प्रमेयत्वाभिधेयत्वादीनां सर्वस्यले स्वात्मन्यपि वृत्तिप्रसङ्गात्, तदभावे केवलान्वयित्वाभावादिति चोदयते (ति) सर्वस्य इति । तदेव विवृणोति साध्य इति । साध्यं स्वस्मान्निवर्तते न वा न निर्माते चेत् आत्माश्रयः, निवर्तते चेत् तद्विपक्ष एव । तदिदमाह साध्य इति । विपक्षभूते तस्मिन् साध्ये हेतुर्वर्तते न वा यदि वर्तते, विपक्षवृति (वर्तित्वेन हेतुत्वमेव भज्येत । यदि न वर्तते, प्रमेयत्वाभावात् साध्यस्य साध्यत्वं व्याहन्येत । तदेतदाह हेतोरिति । एवं प्रमेयत्वादिहेतौं साध्य वर्तते न वा ? न चेत्, हेतुरेव विपक्ष: 
स्यात् । तस्मिन् विपक्षभूते हेतौ हेतुर्वर्तते चेत् आत्माश्रयः, विपक्षगामित्वात् व्यभिचारा । न वर्तते चेत् कथमिव केवलान्ववित्वं हेतोः; क्वचिद्यतिरेकस्यापि दर्शनात् । यदि हेतौ साध्यं वर्तते, स तु हेतु• सपक्ष स्यात् । तत्र हेतुती आत्माश्रय, अमृतौ अप्रमेयत्वात् हेतोरेवासिद्धि । किंच हेतुसाध्ययोर्द्वयोरपि सपक्षत्वात् अन्योन्यनृत्तावन्योन्याश्रयप्रसङ्ग । अमृतौ कथमिय केवलान्वयित्वम्' इत्थं बहुविधतर्क कर्कश महा विद्यानुमानं प्रतितिष्ठतीत्याह तत्र चैवं विकल्पादिति । यथासंभव विकल्पाना भूयस्त्वादित्यर्थः । इयमुत्प्रेक्षा केवलान्वयिरूपमहाविद्यादिविभाग विघटयतु न वा । सर्वथा अन्वयव्यतिरेकि हेतु सद्भावात् व्याप्तिर- भगुरेत्याह इतीति । न वेत्युक्त्या विभागविघटनं न सिध्यतीत्यभिप्रेति । भयमभिप्राय 
-महाविद्या चेत्, श्री- तत्र = हेतो हेतुरस्तिन चेति, साध्यमस्ति न वेति च विकल्पो भवति । तथाचाभिधेयत्वस्य प्रमेयत्वे अभावे केवलान्त्रयित्वहानिः । सच्चे तत्र हेत्वभावे हेतोः सपक्षव्यावृत्तत्यात् असाधारण्यम् । हेतुरस्ति चेत् स्वस्मिन् स्वत्तिकथनादात्माश्रयः । यद्वा तत्र चेति पृथक् । एवं विकल्पादित्यस्य पादद्वयोक्त- रीत्या नानाविकल्पनात् केवलान्वयी अघटितसरणिः स्यादिति प्रथमपादेऽन्वयः । तल चेत्यत्र स्वस्मानि- वृत्ते इत्यादिकमनुपअनीयम् । तथा हेतुः स्वस्मान्निवर्तते न वा हेतुः साध्यान्निवर्तते न चेत्थं विकल्य दोष उक्तो भवति । एवं चादीन्द्र निरस्यति इत्युत्प्रेक्षेति । इयं त्वदीयोत्प्रेक्षा प्रमेयत्वादेः केवलान्ययित्यनिरोधिनी महाविद्यारूपं केवलान्वय्यनुमानेऽनान्तर विभागं कामं विघटयतु । तावना प्रमेयपतदुक्तहेती व्याप्तेर्नासिद्धिः। प्रमेयत्वस्य के लायितया व्यापकत्वेऽपि यदि साध्यव्याप्तिः स्यात्, हेवन्यूनवृत्तित्वे कथं व्याप्तिभंग इति । यदि उत्प्रेक्षायामनीचित्यविमौन प्रमेयत्वादेः केवला- न्यायिनं स्वाप्यते, तदा न विभागविघटनम्, तदाह न वेति । तदा च व्याप्तिसिद्धिः सुतरामिति ॥ 
सपक्षवर्ततीति । तद्वतित्यातोरित्यर्थः । तचेति । सफल सपक्षपतीत्येतचेत्यर्थः । इत्थं बहु- विधेति । एतच्छलो कोकरीत्या स्वन्याघातादिदोषादित्यादि पूर्वोकरीत्या च बहुविधेत्यर्थः । फर्कशम् = अर्थग्रहण परिश्रममात्र फलकम् । न प्रतितिष्ठतीत्यनेन विकल्पादित्यस्य प्रथमपादेऽन्वयः सून्यते । अन्वयव्यतिरेकिहेतुसद्भावादिति । ननु श्लोकोऽयं न सर्वथा व्याप्यभावमनुमानप्रमाणासंभवञ्च वदतां खण्डनार्थे मत्तः, किंतु महाविद्यानुमानसण्डक प्रति किमपि वक्तुम् । तथाच केलाय- भावेऽपि अन्वयव्यतिरेकयतिद्वययुक्त हेतुसच्चान्नानुमानक्षतिरित्युपन्यासः कथं घटते इति चेत्- अय भाग:- केवलान्ययिखण्ड केनापि, अन्वयव्यतिरेकि सद्भावात् अन्वयव्याप्तिव्यतिरेकव्याप्त्योः स्वीकृतत्वात् तालव्यतिरेकव्याप्तिमानसंभवे तथाविधानुमानस्येष्टलाच तत् यत्रान्वय- व्याप्तिरेव वस्तुं शक्यते न त्वन्या, यथा घटोऽभिधेयः द्रव्यत्वादित्यादी तत्र केनलान्वयित्यमेष्टव्यम् । 
--73 
578 
सत्यायसर्थसिद्धिसमेत स 4 लो 49-50 
स्वव्याघातादिभि प्रागेव दूषिता । अभिधेयत्वादिसाधक प्रमेयत्वादिक तु सर्वस्थ ( था ) केवलान्वयि च भवति, तस्य च यदुक्तदूषणामासैरपाकरणशङ्काऽपि नाङ्कुरतीति ॥ इति वादीन्द्र विकल्पवैयर्थ्यम् ॥ ४९ ॥ 
(275) तत्तद्वीव्यक्ति मेदात् प्रमितिविषयता मानसिद्धा घटादौ ; प्रत्यक्षत्व च तद्वत् ; तदिदमुभयमध्यक्षसिद्ध तथैव । इत्थतद्वृत्त्यवृत्तिव्यतिकरकल है। केवलान्वय्यपोहे 
दुर्वारा शुन्यवादो न तमभिमनुषे स्थापयन् किञ्चिदिष्टम् ॥ ५० ॥ केवलान्वयिविशेषमुदाहृत्य पूर्वोक्तदूपणाभाव दर्शयति तत्तदिति । धर्मादय कस्यचित् प्रत्यक्षा, प्रमेयत्वादिति केवलान्वयिनमुदाहरन्ति न्यायविद (वादिन ) । तत्र मेयत्व स्वात्मनि वर्तते वा न वा, प्रत्यक्षत्व स्वात्मनि वर्तते वा न वा इति साध्यसाधनविषयविकल्प एव दूषणाङ्कर । तत्र खात्मनि वृत्तौ न कश्चिदपि दोष, खपरनिर्वाहकसमाधे सर्ववादिसाधारणत्वात् । औपाधिकधर्माणा यावदुपाधि वृति मेवाङ्गीकुर्वन्ति विपश्चित । एक हि वस्तु प्रमाणेन सिध्यति, अतस्तत्प्रमेयम्, तच्च प्रमाणान्तरेण, तच्च 
i- 
- न चाभिधेयत्वेऽभिधेयत्वाभावात् तत्र के जलान्वयित्व दुर्वचमित्युक्तमिति वाच्यम् साक्षाद्वा परम्परया चाऽभिधेयत्व साध्यमित्युक्त्तौ केवलान्ययित्वसभवात्। एव परम्परया प्रमेयत्व सत्ताविशिष्ट त्वादीनामपि साध्यत्व भवितुमर्हतीति । एवमेव महाविद्यानुमाने हेतो प्रमेयत्वस्य सामानाधिकर- प्यादिपरम्परासन्धेन हेतुत्वागीकारे उक्तवृत्तिविकल्पप्रयुक्तव्यातिभगो नास्तीत्यपि न वेत्युरुवता- माशय । प्रकारान्तरेण महाविद्यानुमानखण्डन प्राप्तमिष्टम् । यद्वा अन्यय यतिरेकिहेतुसद्भावात् = व्यतिरेकि = प्रमेयत्वम् स्वस्मिनभावात्, महाविद्यायामन्वयव्याप्तियुक्तस्य तस्य ससादित्यर्थ ॥४९॥ 
अथ महाविद्यानुमानानामाभासतया तादृशकेवलान्वयिविभागाभावेऽपि अभिधेय प्रमेय त्वादित्यादिक सुस्थम् स्ववृत्तिविकलस्यैव निराकरणादित्याह तत्तदिति । प्रमेयत्व नाम प्रमा- विषयत्वम्, न तु घटत्वादिवत् जाति । प्रमा चानेका । तनिरूपितविषयता च विषयभेदेन भिना । प्रमेये घटादौ अय घट इत्यादिप्रमाविषयता । प्रमेयत्वे तु इद प्रमेयमित्याकारकप्रमान्तर- विषयता । घटच प्रमेयत्वञ्चत्येकज्ञानग्रहणेऽपि विषयता विभिना । अतो घटादी सर्वत्र विभिन्न प्रमाविषयच प्रमाणसिद्धम् । न केवल प्रमासामान्यविषयत्यम्, प्रत्यक्षविषयत्वमपि सर्वन भवति । अत एव धर्मादीनामपि किञ्चि पुरुषप्रत्यक्षविषयत्व तार्किकानुमितम् । घटादी प्रत्यक्षविषयत्वात् प्रत्यक्षविषयत्वेऽपि प्रत्यक्षविपयत्वमस्ति । अह घटविषयप्रत्यक्ष नानित्यनुव्यवसायो हि विषयत्व विषयीकरोति । परतु परमतरीत्या न व्यवसायानुव्यवसायधीभेद । तस्मात् केपलान्ययिधर्मा सत्येव । इत्थम् = इत्थ सति, इत्यम् = त्वदुक्तप्रकारेण तद्वृत्यवृत्यध्यतिक्रकल है = तत्रैव तस्य वृत्तिरवृत्तिर्येति फल है व्यतिकरे= प्रमेयत्वाभिधेयत्वादेर्मियो कृत्यादिविषये च फल है केवलान्वयि - धर्माणामनुभवसिद्धानामपोहे = निराकरणे प्रमाविवयाणा प्रमाविषयत्वाभाववादिना या तत्सामान्यात् सर्वत्रैव तदपलाप सुक्र इति एामनुभवविरोधादे ने शून्यवाद एव स्यात् । अस्तु तथैयेति नलं मातुमर्हसि । सर्वथाऽभावस्य सदस मतत्वात् = प्रत्यक्षानुमानादादिस्वीकारात् ॥ 
स्वपर निर्वाहरेति । घटादिविषयक ज्ञानविषयच घटस्य, तथा तस्य ज्ञानस्य ज्ञानात्तरविषयत्नम स्मदिष्टमेव । तज्ञानमात्रग्रहणेऽपि तदधीनव्यवहारानुगुण्यरूप विपयत्व घटतज्ज्ञानोभयमाधारणम् । परप्रकाशस्य रूपस्य स्वप्रकाशतया परनिर्यादकत्व सर्वेश्म् । तथा सत्यवदारानुगुण्यापादकत्व 
तस्यमुक्ताकलापः स. 4. नलो 50-51 
579 
तदन्येन प्रमाणेनेति प्रमेयत्वं सर्वसाधारणमेव । एवं वाच्यत्वादिकमपि । अतो वृतिभेदेन प्रमेयत्ववाच्यत्वा- दीनां यावदुपाधि वृत्त्यङ्गीकारावश्यम्भावेन नास्माश्रयदोषः । नाप्यन्योन्याश्रयदोष: प्रमेयत्वस्याभिधेय स्वात् ; अभिधेयत्वस्यापि प्रमेयत्वात् । न हि दृष्टेऽनुपपन्नं नाम । प्रमेयत्वमेव यभिधीयते ; अभिधेयत्वमेव प्रमीयते । व्यक्तिभेदेन विरोध उपशाम्यतीत्युक्तम् । उक्तं च यावदुपाधिति (वर्ति) त्वं सर्वोपाधिकधर्मसाधा- रणम् । इत्थमनङ्गीकारे शून्यवाद एव प्रसज्येत । न च भवान् शून्यवादी ; केवलान्वयिमात्र विडम्बन- प्रवृत्तत्वात् । एतत् सर्वमभिप्रेत्याह वत्तद्धीति । अयमन शब्दार्थः -- तत्तद्बुद्धिव्यक्तिभेदात् प्रमेयत्व- स्यापि प्रमेयत्वे न दोषः । प्रत्यक्षत्वं च प्रत्यक्षान्तरेण प्रत्यक्षम् । तथाच प्रमेयत्वं प्रत्यक्षत्वं च प्रत्य- क्षान्तरेण प्रत्यक्षमित्युक्तम् । इत्थं सति उपरञ्जकधर्माणां स्ववृत्यवृत्तिविकल्पेन दूषणे नित्यसमा ; विषयि- धर्माणां स्वविपयत्वाविषयत्वविकल्पेन दूषणे पुनरनुपलन्त्रिसमा । एतादृशजात्यन्तर्गतैर्विकल्पैर्दूषणकथने शून्यवादो दुर्वारः । भवान् पुनर्महाविद्यामेव विडम्बयन् न शून्यवादी, तत्तत्स्थापनप्रवणत्वात् । तदिद माह न तमभिमनुप इति । 
श्लो-- नात्माश्रयप्रसक्तिच नान्योन्याश्रय संस्थितिः । प्रमेयत्वाभिधेयत्वप्रसङ्गे सर्ववादिनाम् ॥ 
औपाधिकानां धर्माणां वृतिर्यावदुपाधि चेत् । प्रमेयत्वादिकं सुस्थमन्यथा व्याहतिस्तव ॥ व्याघातो यदि दोषो न को वा दोष इतीर्यताम् । दोषादोषविभागश्चेन्न स्यात् त्वं दूषकः कथम् ॥ इति चादीन्द्रनिरासेन केवलान्वयिविशेषनिरूपणम् ॥ ५० ॥ (276) रूपातत्वात् शब्दवाच्यो विमतिविषय इत्यादिरूपे तु साध्ये 
व्यर्थोऽसौ हेतुरित्थं विमतिसमुदयासंभवादित्ययुक्तम् । 
व्याघातव्यक्त्यभावात् श्रुतिशकलबलात् कूटयुक्त्यादिभिर्वा 
पाका कचित् प्रमुह्मन् प्रमिति (त) गतिकथापक्त्रिमैर्हि प्रयोध्यः ॥ ५१ ॥ 
-स्वस्य भवितुमर्हति । यावदुपाधीति । जातेरेकत्वात् स्ववृत्तावात्माश्रयः स्यात् । उपाधिभूतास्तु धर्माः स्वस्वकारणरूपोपाध्यधीना: विभिन्नाः। अतः प्रमाव्यक्तिरूपोपाधिभेदाधीनं प्रमेयत्वं भिन्नभिन्न- मिति न दोषः । नन्वेवं प्रमेयत्वे प्रमेयत्वं तत्रान्यत् प्रमेयत्वमित्यनवस्था स्यादिति चेत्-यदि कश्चित् उपर्युपरि तचिन्तनमेचोद्दिश्य तत्परस्परोत्पादने यतेत, कथंकारं प्रमाणसिद्धस्य परित्यागः । 
परमेत, कथमनवस्था । सत्यामपि तस्यां कार्यकारणानवस्थावत् प्रामाणिकात्याग एव युक्तो जगदन पलापिनाम् । नित्यतमेति । यथा शब्दस्यानित्यत्वे उपन्यस्ते तत् अनित्यत्वमनित्यं चेत् शब्दः नित्यस्स्यात् । अनित्यत्वं नित्यं चेत्, तदापि धर्मस्य नित्यत्वात् धर्मी शब्दोऽपि नित्य इति दूपणम्, तथेदम्, प्रमेयत्वे प्रमेयत्वसत्वे आत्माश्रयः, तदभावे प्रमेयत्वं तुच्छमिति दूषणम् । को हि भावाभावी द्वापि निषेधेदिति । अनुपलब्धिसमेति । आवरणं नास्ति अनुपलब्धेरित्युक्ती अनुपलब्धिर्नास्ति तदनुपलब्धेरिति यादे अनुपलब्धिसमा । तद्वत् अविषयत्वं नास्ति अनुपलब्धे- रित्यतानुपलब्धिवर्णने सेव जातिरिति । पूर्वमवतारिकोक्तमेव श्लोकार्थेऽपि दर्शयति भवान् पुनरिति ॥ ननु साध्यस्य कतिपय मानवृत्तित्वे, हेतुः सर्व स्थस्सन् केवलान्वयी यदि, तर्हि साध्याभाववति हेतु- वृत्त्या व्यभिचारः; यदि साध्यं सर्वत्रास्ति, तर्हि संदेहाभावान्न तदनुमानमित्यत्राह ख्यातत्यादिति । ख्यातत्वं प्रमितत्वं प्रमेयत्वमेव । शब्दवाच्यत्वमभिधेयत्वमेव । शब्द मेदमानम् । विमतिसमुदया- 
582 
सयारय सर्वार्थसिद्धिसमेत: स 4 लो 53 
(278) साध्याभावो विपक्षे कथमिव विदितस्तस्य साध्या प्रसिद्धेः ; 
भावात्मन्यप्यमुष्मिन् प्रतिभटवपुषा हात्र ते व्याप्तिसिद्धिः । इत्यज्ञातान्वयेऽस्मिन् कथमिव सुशका स्यादभावो नियन्तु ; 
तो सारोऽन्योऽतः; क्वचिदनुपधिकः केवलान्चय्यपीष्ट ॥ ५३ ॥ श्रुतार्थस्य विशदीकरणाय व्यतिरेकिणो विपक्षे व्यतिरेकव्याप्तिदर्शनासभवमुक्तमप्यनुवदति साध्याभाव इति । साध्या प्रसिद्धया तद्व्यतिरेकोऽपि विपक्षे ज्ञातु न शक्यत इत्यर्थ । 
3 
अत्र केचिदाहु -- यस्मिन् व्यतिरेकिणि साध्यं भावरूपम्, तत्र व्यतिरेकग्रहणासभव; व्यतिरेकस्या भावरूपत्वात् । अभावस्य प्रतियोगिग्रहणमन्तरेणासिद्धे । प्रतियोगिनश्च पक्षादिषु न कापि सिद्धे । यत्र अभावरूप साध्य तत्र भावरूपो व्यतिरेक । स च भावो न प्रतियोगिग्रहणसापेक्ष भावत्वादेव । तथाच व्यतिरेक्यनुमानसिद्धि । उदाहरन्ति च गौरितरेभ्यो भिद्यते सास्नादिमत्त्वादिति । अत्र इतरेभ्यो भेदो हि इतर प्रतियो गिकान्योन्याभाव । तस्य चाभावरूपत्वात् व्यतिरेक इतरत्वादिक भावरूपम् । तस्मादभाव- रूपसाध्यव्यतिरेकस्य निरपेक्षप्रतीतिकत्वात् तेनैव हेतुव्यतिरेकस्य व्याप्तिग्रहणं युज्यत इति । अय च ग्राम्यजनविप्रलम्भ इत्याह भावात्मनीति । अयं भाव - व्यतिरेकस्य भावात्मकत्वेऽपि व्यतिरेकःयाप्ति कथनावस्थाया साध्याभावरूपतया कथनमवश्यम्भावि । यत् इतरस्मान्न भिद्यते, तत् सास्त्रादिमन्न भवतीति 
- अभाव साध्यककेनलव्यतिरेकिस्थले, अभावाभावमादाय व्याप्तैर्महणायोगेऽपि अभावप्रति- योगिनं भावमादाय व्यतिरेकव्याप्तिः सुवचा । तस्य वस्तुतः साध्याभावरूपत्वात् । अभावाभावस्य प्रथमाभावप्रतियोगि स्वरूपत्वात् । तथा च गौरितरेभ्यो भिद्यते सास्नादिमयादित्यत गवेतर मेदस्या- प्रसिद्ध्या यो गवेतरमेदाभाववान् स सास्नादिमनाभावनानिति व्याप्तिग्रहणासंभवेऽपि गवेतर- भेदाभावस्य गचेतरत्वस्वरूपतया यत्र गवेतरत्वं तत्र सास्नाभाव इति ग्रहण सुकरम् ; मेदाभावस्य मेदप्रतियोगितावच्छेदकस्वरूपत्यात् । अतो न केवलव्यतिरेकिसामान्यभंगः । अन्यथा लक्षणानां व्यावर्तत्वाद्यभावे लक्षणवचनमेन व्यर्थ स्यादित्यत्नाऽऽह साध्येति । तस्य = केनलव्यतिरेकिणः साध्य तावत् इतर मेद, तदभाव विपक्षे अशादी कथं विदिवः । इतरभेदप्रतियोगि काभावत्वेन न विदित इत्यर्थ । साध्यस्येतर मेदस्याप्रसिद्धत्वात्। अमुष्मिन् = इतरभेदाभावे भावात्मन्यपि।यद्यपि तस्य भावरूपत्वमप्यस्ति तथापि । अत्र अनुमान ते तद्वयाप्तिग्रहणं प्रतिभद्रवपुषा = इतरभेदप्रतियोगिका- भावत्वेन रूपेणेय, न तु भावरूपेण । व्यतिरेकव्याच्या साध्यसाधनमवृत्तस्य हि व्यतिरेकन- ग्रहणमाचश्यम् । व्याप्तिग्रहात् पूर्व गवेतर मेदामहे च प्रतियोग्यज्ञानात् तद्व्यतिरेकत्वेन तस्य ग्रहो न भवति । इति = अत, अभावः = साध्याभावः नियन्तु व्याप्यत्वेन ग्रहीतुं कथमिव सुशकः । युक्तयन्तरमपि मनसिकृत्याऽऽह अज्ञातान्वये ऽस्मिन् इति । ययोः साध्यहेतुभावेन निर्देशः, तयोर्व्याप्ति पूर्व गृहीत्वा व्याप्यव्यापकभाव निश्चित्य पश्चादेव व्यापकाभावात् व्याप्याभार इति न्यायेन साध्याभावव्यापकीभूताभावप्रतियोगित्वरूपव्यतिरेकव्याप्तिमद्या भरति । अन्यथा क्तरस्य हेतुत्व साध्यत्यमिति न निश्चीयेतेति । यत्र तु अभावयोरेव हेतुसाध्यभावेन निर्देश, तत्र तत्मति- योगिनोनयः प्राक् ग्राह्यो भवति । अत हेती अन्वयव्याप्तिरेन सारभूता । व्यतिरेकव्याप्ति सहयारिमानम् । अतं तदभावेऽपि केवलान्यस्यषीष्ट । योऽनुपधिक = उपाधिरहित, अप्रयोज- वरहित । अनुकूलतानिति यावत् ॥ न कापि सिद्धे. = फाप्यसिद्धे । इनरत्यादिशमिति । ननु भश्वादिभेदस्यैतदनुमानात् प्राप् गवि असिद्धत्ये अभ्वादी गचेतरत्यस्याप्यप्रसिद्धत्वात् कथमितर- 
तत्त्वमुक्ताकलापः स 4 लो 53-54 
583 
हि व्यतिरेकव्याप्तिकथनम् । अन्यथा साध्यप्रतिमटत्वाभावे व्यतिरेकव्यवहारानुपपत्तिः । तथाच भाचरूपत्वे अभावरूपत्वे च व्यतिरेकस्य साध्यविरोधित्वेन ग्रहणावश्यम्भावात् साध्याप्रसिद्धौ न प्रसिद्धिः । साध्यं च पक्षादिषु न प्रसिद्धमित्युक्तं प्रागेवेति । अतोऽन्वयापरिज्ञाने व्यतिरेकपरिज्ञानं सर्वथा न शक्यमित्याह इतीति । अस्मिन् व्यतिरेक्यनुमाने । इत्थं केवलव्यतिरेकिणं निरस्य सर्वानुमानसारभूनमन्वयव्यतिरेकिणं प्रमाणतया निगमयति हेताविति । अन्यया -- व्यतिरेकसहितोऽन्वयः । हेतौ सारा स्थिरांश: । अतोऽन्वयव्यतिरेकी सर्वप्रधानः अन्वयव्यतिरेकाभ्यामथैतत्त्वनिर्णयात् । केवलान्वय्यपि कचिदिष्टः, यत्र निरुपाधिकत्वादिनिर्णयः तर्कानुग्रहेण भवति ; यथा प्रमेयत्वादभिधेयत्वमिति । स च हेतुरभीष्ट एवेति । अतः केवलव्यतिरेकी अभावविषयत्वे भावविषयत्वेऽपि न साधक एव । अयं गौरिति व्यवहर्तव्य इति भावविषयः, इतरेभ्यो भिद्यत इत्यभावविषय इति भेदः ॥ इति केवलव्यतिरेकिभङ्गः ॥ ५३॥ 
(279) संत्यक्तावीत हेतोरभिदुरमखिलं लक्षणाभावतः स्यात् ; 
} 
मैं लक्ष्मैव मेदस्तदवगमकमित्यासवाक्ये तदुक्ति। । यद्वा गन्धादिरप्त्वप्रसृतिविरहितेष्वेव दृष्टो घटादि- 
प्याज्यादावन्वयी स्यात् ; अयमिव विमतेष्वेकलक्ष्मण्यपोहः ॥ ५४ ॥ 
- त्वस्य व्याप्यतया निर्देश इति चेत्-उक्तिलाघवाथैवं प्रयोगः । अश्वादिकं सर्वमपि ग्राह्यमिति ज्ञापनाया अश्वादित्वमित्येव विवक्षितम् । एतदर्थमेवाऽऽदिपदम्॥ ननु अभ्वादिभेदो नाम नाश्वादि- समुदायत्वावच्छिन्न मेदः ; एकं नोभयमिति न्यायेन अभ्वादावपि प्रत्येकं तत्सत्वात् । किंतु अश्व- भेदमपि भेदादिसमुदाय एव । ते च मेदाः प्रत्येकं प्रसिद्धा एव । तत्समुदायो गवि साध्यते, अतो न साध्याप्रसिद्धिरिति चेत् - अथाप्यन्वयव्याप्तिग्रहणं विना व्यतिरेकव्याप्तिग्रहणं न भवति । इदमपि सूत्रयितुं हेती सारोऽन्वय इत्युक्तम् । वस्तुत इह गोसामान्ये सास्नादिमत्वेन तावद्भेदसाधनेऽपि कतिपयेषु गोषु तावद्भेदग्रहणं प्रागेवास्ति । अतो लक्षणेन तत्त्रान्वयव्याप्तिव्यतिरेकव्याप्तिमत्तया गृहीतेन तावद्दानुमानं सुशकमिति नेदं केवलव्यतिरेकि । अनन्तरश्लोके इदं ज्ञेयम् ॥ ५३ ॥ 
केवलव्यतिरेक्यनंगीकारेऽपि लक्षणकथनं न व्यर्थमित्याह संत्यचेति । येन वादिना अवीत- हेतुः = केवलव्यतिरेकिहेतुः संत्यक्तः - असाधकत्वेनोक्तः, तस्य मते लक्षण कार्यस्येतर मेदज्ञानस्य व्यवहारस्य चाभावेन लक्षणस्याकथनीयत्वात् सर्व वस्तु अभिदुरं = मिथो विलक्षणत्वेनागृहीतं स्यात् । इमां शंकां परिहरति मैनमिति । लक्ष्मैव भेद इति । अस्मन्मते भावातिरिक्ताभावानंगी- कारात् तादमनियतं लक्षणमेन भेदशन्दार्थः । अतो लक्षणज्ञानकाल एव मेदो गृहीत इति अस्माकमेव विकणं शीघ्रम् । भावातिरिक्ताभाववादिनस्तु अनुमानेनान्वयव्यतिरेकव्याप्ति- प्रभृतिग्रहणापेक्षिणः कञ्चित्कालं व्यामोह इति भावः । ननु सास्नादिमत्यप्रतिपादक माप्तवायं लक्षणमिति ततो मस्ति; कथं भेदो लक्षणमित्युच्यते इत्यत्राह तदिति । भेद पय लक्षण- शब्दमुख्यार्थः। आप्तवाक्यस्य तदवगमकत्वात् लक्षणया तदुक्तिः । लक्षयतीत्यादी लक्षणप्रतिपादक- शब्दम्य धात्वर्थत्वात् भावे ल्युटि लक्षणं शब्दः । लक्ष्यते विशेष्यते अनेन व्यक्तिरिति लक्षणं मेदः । लक्ष्यलक्षणमा इत्यत लक्ष्यपदं तादृशधात्वर्थे मनसि निधाय । भेदरूपस्य लक्षणम्य, प्रत्यक्षे विषयस्य कारणतया, मेदज्ञानहेतुत्वस्यापि सत्त्वात् लक्षणभावः भेदकमित्यर्थस्वीकारेऽपि न 
584 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. लो. 54 
ननु केयव्यतिरेवयभावे सर्वमपि लक्षणं निष्प्रयोजनं स्यात् । ""यावृत्तिर्व्यवहारो वा लक्षणस्य प्रयोजनम्" । सदुभयमपि केवलव्यतिरेक्यनुमानसाध्यमित्याशङ्कते सत्यकेति । अभिदुरं भेदकानुमाना- भावादभिन्नमित्यर्थः । निराकरोति मैवमिति । तत्र हेतुमाह लक्ष्मैव मेद इनि । विरुद्धधर्माध्यासो हि भेदः ; लक्षणानि च विरुद्धधर्माः । अतो लक्षणप्रतीतिरेव भेदप्रतीतिः । अतोऽनुमान साध्यं नावशिष्यते । लक्षणप्रतीतेरेव लक्षणप्रतीत्या साधने पुनरात्माश्रयः । भवन्सोऽप्याहुः, "अयमेव हि मेदो भेदहेतुर्वा यत् विरुद्धधर्माध्यास:" इति लक्षणस्यापि भेदत्वम् । लक्षणातिरिक्तो भेदस्तु भवद्भिरङ्गीकृतोऽपि नैरर्थक्यात् नास्माभिरङ्गीक्रियत इति मावः । कथं तर्हि लक्षणस्य भेदत्वम् ; लक्षणं हि वाक्यरूपम् स पुनर्न भेद इत्याशङ्कय परिहरति तदचगमकमिति। आप्तवाक्ये लक्षणत्वकथन- मौपचारिकमित्यर्थः । अथवा लक्षणमनुमानम्; अन्वय्येव तदित्याह यद्वेति । तथा हि- अत्रादिव्यति- रिक्कतया प्रतिपन्नेषु घटादिषु गन्धादिर्दृष्टः । तमेव दृष्टान्तीकृत्य सन्दिग्धेष्वाज्यादिष्ववादिव्यतिरेकः तथाचान्वयित्वमेव । अयमेव हि पक्षः साधीयान् । लोके हि व्यवहारानुमारिणा लक्षणेन पामराः, सुशिक्षिताः परीक्षकाश्च विप्रतिपन्नेषु विषयेषु लक्षणानुरोधेनार्थवत्त्वं निर्णयन्तीति (निर्धारयन्तीति) सार्वलौकिकमेतत् । अतो लक्षणात् व्यतिरेकसाधनमन्वय्यनुमानफलमेव । एवं कचिदनुमाने विनिश्चिते सर्वत्रापि लक्षणप्रयोगे केवलमन्त्रयित्वेनैव वैलक्षण्य (लक्षण) प्रसाधनं युक्तमिति दर्शयति- अयमिवेति ॥ 
साध्यः 
इति लक्षण सार्थक्यनिरूपणम् ॥ ५४ ॥ 
- दोषः । लक्ष्यलक्षणेत्यस्यान्ततः धर्मवत्त्वेनोद्दिष्टं धर्मश्चेत्यर्थ पर्यच सानमपि भवति । मेदानुमाप- कत्वपक्षे स्वीकृत्य केवलव्यतिरेकित्वं विनैव निर्वहति यद्वेति । गन्धवच्चादिलक्षणं विनाऽपि घटादिपु अनादि मेदकूटग्रहणमस्ति । केवलमाज्यादौ द्रवीभावादिना जलादित्वसंशयः स्यात् तदर्थ सर्वा पृथिवीं या आज्यादिमात्रं वा पक्षीकृत्य गन्धवत्वेनेतरभेदः साध्यते घडाद्यन्ययान्ती करणेनेत्यर्थः । ननु अनेकव्यक्तिगतलक्षणस्थले क्वचित् भेदनिश्चये तन्मुखेनान्नयव्याप्त्या भेदानुमानं स्यान्नाम । एकव्यक्तिलक्षणस्थले कथम् । ब्रह्मणो जगत्कारणत्वं लक्षणम् । तत्र तस्य भेदानुमापकत्वं कुल मेदप्रसिद्ध या सुनिरूपमित्याह अयमिवेति । तत्र ब्रह्म पक्षीकृत्य जगत्कारणत्वेनेतर सेदानुमाना- योगेऽपि भेदग्रहः सुकरः । पनदनुमानाभावे कीडशी विमतिर्भवेत् - अस्मद्दपेक्षया ब्रह्मणो भिन व- मस्माभितमेव । केवलं विधिशिनादिकतिपयचेतनाचेतनविषये विमतिः स्यात् । अतस्त नेव विमतान पक्षीकृत्य इमे ब्रह्मादयोऽनीश्वराः सकलजगत्सृष्ट्याद्यकारणत्वात् अस्मछत् घटादिवच्चति अव्याप्त्या तेष्वीश्वरमेदे सिद्धे ईश्वरे तद्भेदस्तुल्यवितिवेद्य इति । तथाच एकलमणि= एक- व्यक्तलक्षणं तन, अपोहः = तलक्षणाभावः विमतेषु विधिशिनादिवत् विवादास्पदेषु अयमिन नानाव्यक्तिस्थलीय लक्ष्मभूतगन्धादिरिव भेदको भवतीति वाक्यार्थः । सर्वमेव विस्तरेण प्रति- पादयतः एषां न्यायपरिशुद्धिप्रन्यादिदमप्यवगन्तव्यम् । इदमल गूढमेवोक्तं वृत्ती, एवं कचिदिति याम्पेन । इञ्च वरूपतो ज्ञातेन लक्षणेन तत्तत्प्रतियोगिकत्वविशिष्ट मेदत्वेन रूपेण स्वानुमापकत्व- मिति स्वीकारेण । वस्तुतः ईदृशमेदत्वेन ज्ञानाभावेऽपि स्वरूपतो लक्षणज्ञानेऽपि इनरतादात्म्य- भ्रमनिवृत्या पृथक् मेदानुमानावश्यनैव नास्तीति प्रागेवोकम् ॥ ५४ ॥तवमुक्ताकलापः स. 4. लो, 55. 
(280) भेदादेघटादौ विदित; इतरथा त्वप्रसिद्धिः पुरोक्ता ; 
कृत्स्रक्षोपयन्त्रितोऽसौ न विदित इति चेत्, पक्षसिद्धिः कथं स्यात् । व्याहारेऽप्येवमू; न खलु न विदितं तन्निमित्तं घटादौ 
नो चेत्, ततन्निमित्तव्यवहृतिनियमस्थापनं दुश्शकं ते ॥ ५५ ॥ 
585 
एवं परोक्तचोद्यमन्यथासिद्धया निराकृत्य परोक्तं लक्षणफलद्वयं विभज्य विशेषेण निराकरोति भेद इति । भवता खलु, "भेदो वा व्यवहारो वा लक्षणेन नियम्यते" इत्यभिधीयते ; उभयमप्यसंबद्धम् । भेदे तावत् नदाम: -- अयं घटोऽवादेर्भिद्यत इत्यनुमानं प्रयुज्यते । अयमर्थः प्रसिद्ध एव । अन्यथा पापाणादेवादिभेदव्यवहाराभावप्रसङ्गः । अन्यथा पक्षस्याप्रसिद्ध विशेषणत्वं पूर्वमुक्तमित्याह इतरथेति । अस्तु प्रसिद्ध घटादेः प्रत्येकमवादिभ्यो भेदः ; तथाऽपि कृत्स्त्रक्षोण्यन्वितोऽयादिभ्यो भेदो (अप्रसिद्धः ।) तथा हि-घटपापाणकाष्ठादिकं प्रत्येकं जलविलक्षणतया उपलभ्यते तथाऽपि यावन्ति पार्थिवानि वस्तूनि परमाणुयणुकल सरेणुपूर्वकाणि मेरुसर्वपादीनि च तेषां सर्वेषां यौगपद्येन जलविलक्षण न पूर्वप्रसिद्धम् । तत् गन्धवत्त्वानुमानेन साध्यत इत्यस्मत्पक्षः ; तथा च न सिद्धसाधनमिति । इदमनुवदति कृत्स्नेति । परिहरति पक्षसिद्धिरिति । अयं भावः --- प्रसिद्ध एव पक्षे साध्यं साध्यते । प्रसिद्धिश्ध पक्षस्य पक्षविपक्षाभ्यां व्यावृत्तत्वेन ; तथाच कृत्स्नाऽपि क्षोणी विपक्षव्यावृत्तत्वेन (तया) प्रसिद्धा चेत्, अनुमेयं नावशिष्यते ; व्यावृतेरेवानुमेयत्वात् । अप्रसिद्धा चेत्, कथमनुमानस्य प्रवृत्ति ? न हि पक्षप्रतीति- मन्तरेणानुमानं प्रवर्तत इति । व्यवहारेऽपि साध्ये दूपणमेतादृशं वाच्यमित्याह व्याहारेऽपीति । व्यवहारस्यापि पूर्वमप्रसिद्धौ (मसिद्धौ) अप्रसिद्ध विशेषणत्वं पक्षस्य । इयं पृथिवीति व्यवहर्तव्या गन्धवत्त्वात् 
।च प्रसिद्धमेव घटादौ; अन्यथा कुत्रापि पृथिवी व्यवहारनियमप्रसिद्धय- भावात्, 'विप्रतिपन्न जलमिति व्यवहर्तव्यं गन्धवत्त्वात्' एवं 'विप्रतिपन्नं पृथिवीति व्यवहर्तव्यं स्नेहवत्त्वात्' 
3 
-- उक्तरीत्याऽन्वयव्याप्त्या भेदानुमापकत्वं व्यवहारानुमापकत्वञ्च विहाय लक्ष्यसामान्ये तदनु- मानं तार्किकोकं दुष्करमित्यध्याह मेद इति । जलदिभेदो घटादी पृथिव्यैकदेशे सुप्रसिद्धः । इतरथा - एवमनंगीकारे साध्याप्रसिद्धिः प्रागेवोक्तेति अनुमानासंभव एव । एकदेशे निश्चये ऽप्य- वच्छेदकावच्छेदेन इतर मेदसाधनं क्रियते, तथा अज्ञातत्वादिति चेत् — केनानुगताकारेण पक्षता- वच्छेदकेन पक्षनिर्देशः क्रियते ; पृथिवीत्वं तथाऽन्यूनानतिरिक्तवृत्तीति पूर्वमज्ञातत्वात् । पृथिवीति व्यवहर्तव्येत्यनुमानेऽप्येवं घटादिद्दष्टान्तेनाऽऽज्यादिषु तद्वयवहारं विहाय प्रकारान्तरायोग ऊहाः । घटादौ पृथिवीति व्यवहारस्य सम्यगनुभूतत्वात् तद्वयवहारनिमित्तं तवास्तीति सामान्यतो ज्ञातमेव । किं तनिमित्तमिति विशेषपरिज्ञानं मा भून्नाम । तत एव कस्मात् घटादिः पृथिवीति व्यवहियत इति जिज्ञासते । गन्धवत्त्वादित्युक्तौ गन्धवत् यद्यत् पश्यति, तत्सर्वपदार्थानुगतं पृथिवीत्वं तन्निमित्त- मिति निश्चिनुते: गोसाद्दश्यद्वारा गवयत्वमिव । नो चेत् = पृथिवीति व्यवहारमेवायं सर्वात्मना न ज्ञात- वांश्चेत्, एवं स्नेहवत्सु क्वचित् जलमिति व्यवहारं न जानातीति चेत्, लक्षणानां व्यवहारः फल- मित्येतावन्मात्तं जानन् गन्धवत्त्वज्ञाने जलमिति, स्नेहवचज्ञाने पृथिवीति च कस्मान्न व्यवहरेत् । अतो व्यवहारः कतिपयलक्ष्यव्यक्तिषु प्रागेव विदित इत्यन्ययव्यातित एवेतर भेदव्यवहारयोरनुमानमिति ॥ 
-74 
586 
सव्याख्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4, लो 55-56 
इति वैपरीत्येनानुमानं प्रवर्तत ॥ एवं व्यवहारे लोकव्यवहारविरोध इति चेत ; एवं तर्हि लोकव्यवहारादेव व्यवहारनियमे सिद्धे किमनेनानुमानेन ? असिद्धे वा किमनेनानुमानेन, स्वयमेव व्यवहारनियमस्थाप- कत्वाभावात् । तदिदं सर्वमभिप्रेत्याह नो चेदिति । अतो व्यवहारनियमस्य लोकप्रसिद्धि सिद्धत्वादेवानु- मानमनर्थकमिति ॥ कथं तर्हि लक्षणेन ततदर्थव्यव[हार] स्थापनं वादिभिः क्रियते ॥ अनादिप्रसिद्धव्यवहारस्य नियामकधर्ममात्रप्रदर्शनं शिष्याणामिति न कश्चिद्दोषः । न खलु सर्वमपि शब्दार्थव्युत्पादनं लक्षणोपदेशेन; लोकव्यवहारस्यैव प्रायेण नियामकत्वादिति ॥ इति परोक्तलक्षण साध्यद्वयभङ्गः ॥ ५५ ॥ 
(281) विद्यास्थानेषु धयेष्विह यदगणयन् विस्तरं न्यायपूर्व 
तत्रापि ह्याक्षपादः स इति न नियतिर्व्यायतत्त्वेऽनुगम्ये । 
नात्वादि प्रधानं क्वचिदपि यदि वा वार्तिकं वापि युक्तं (कोपयुक्तम् ?) 
यद्वा नेयं कथंचिनिखिलमपि न कि निर्वहन्त्येवमन्ये ॥ ५६ ॥ 
यद्येवं न्यायशास्त्रविरुद्धमपि भवद्भिरभिधीयते, तर्हि न्यायशास्त्रस्य कथं धर्म्येषु विद्यास्थानेषु प्राधान्येनाभिधानं "पुराणन्याय" इति । एतदनुवदति विद्यास्थानेष्विति । अस्तु न्यायस्य वेदाङ्गत्वम् ; स पुनयोऽक्षपादप्रणीत इति न नियमोऽस्तीत्याह तत्रापीति । कस्तर्हि न्याय इत्यत्रोत्तरम् न्यायतचे इति । अनुगम्ये अनुसर्तव्ये वेदान्तानुकूले विद्वद्विशेषनिर्मिते ग्रन्थे सति किमनेन वेदविरुद्धेनाक्षपाद- कल्पितेन । उक्तं खलु नाथमुनिभिः वेदान्तानुकूलं न्यायशास्त्र न्यायतत्त्वाभिधानेन । तच्च परिगृहीतं यामुनाचार्यादिभिः । नन्वा परित्यज्य कथं मानुषं परिगृह्यते ॥ युक्त एव मानुपस्याप्युपपन्नस्य परिग्रहः, आपस्याप्यनुपपन्नस्य परित्यागः । अन्यथा लोकायतस्यापि परिग्रह: ( हणं ) स्यादित्याह नात्वेति । त्वमेव परिमकारणं चेत्, ऋषिप्रणीतेषु ग्रन्थेषु वार्तिकारम्भो न स्यात्; उक्तानुक्तदुरुक्तचिन्ता- रूपत्वात् वार्तिकस्य । तदिदमाह यदि वेति । अत्रापि नेत्यनुषज्यते । 
ब- ननु उद्देशो लक्षणं परीक्षा चेति न्यायशास्त्रप्रवृत्तिः । वात्स्यायनभाध्ये, "उद्दिष्टस्यातत्त्वव्यव- च्छेदको धर्मो लक्षणम्" इति तदितरभेदकत्वं लक्षणस्योक्तम् । अतो मीमांसोतन्यायानां विद्यास्था- नोकतया स्वीकारवत् न्यायविस्तरस्यापि विद्यास्थानतया तदुकरीतिवतेच्येति कथं तदतिलेघनमित्य- वाह विद्यास्थानेष्विति । धर्येषु धर्मादनपेतेषु विद्यास्थानेषु चतुर्दशसु न्यायपूर्वे विस्तरं = न्याय- शब्दपूर्वक विस्तरशदनामकं न्यायविस्तराख्यमेकमगणयन् महर्षय इति यत्, तत्रापि = तस्मिन् गणने- ऽपि । अपिशब्देन 'न्यायो मीमांसा धर्मशास्त्राणि' इति मुण्डकवाक्यादिग्रहणम् । न्यायतत्त्वे = न्यायतत्त्वाय्ये शास्त्रे श्रीभगवन्नाथमुनिविनिर्मिते अनुगम्ये = आदरेण सांतत्येन प्राये सति सः = न्यायविस्तरः आक्षगदः - अक्षपादप्रणीत एव माघ इति न नियमः । गौनमोक्कन्यायदर्शनमेव गणितमित्यन प्रमाणाभावात् । आर्यत्वम् ऋषिकृतत्वं न्यायविस्तरनामकत्वं वा न प्रधानम्, वेदवेदान्ताविरोधिनम् । पचिदपीत्यनेन नियकव्याकरणादेरपि ग्रहणम् । यदि वेति । नेत्यनुपहो वृत्तायुक्तः, यदि यान, न यदि, अन्यथा - आर्पत्वादेः प्रधानत्वे इत्यर्थः । कापीत्यत अपीति पृथक्- कार्यम् । यार्तिकमपि क= फुतांशे युकं स्यात् । अनृपेवर्तिनः असत् उपेक्ष्यत्वं स्यात् । कोपयुक्तमिति पाठो युज्यते । अथवा अनुषस्य नमः युक्तमित्यन्त्रान्नयः । यदि येति च वाशब्द- 
किंतु 
तवमुक्ताकलापः स. 4. लो. 57. 
587 
इत्थमक्षपादप्रणीतस्य न्यायशास्त्रस्य वेदान्तविरुद्धत्वमङ्गीकृत्यान्वारुद्य (रोह) वादेन त्याज्यत्वमभि हितम् । इदानीं विरोध एव नास्तीति पक्षान्तरमाह यद्वेति । अयं भाव - अक्षपादपणीने सूले न कापि वेदान्तविरोधः ; व्याख्यातार एव स्वयमप्रतिपत्तिविप्रतिपत्तिभ्यामन्यथा व्याचख्यु । तत् सम्यहू- न्यायविद्भिः परिशोधनीयमिति । अलोपपत्तिमाह न किमिति । सर्वेऽपि हि व्याख्यातारः सूत्रभाष्यवार्ति- कादिषु विरुद्धवदवमासमानमित्थमेव समादधते इत्यर्थ ॥ इति न्यायविस्तरविरोधनिस्तारा ॥ ५६ ॥ 
(282) अन्यस्मैं स्वप्रतीतं प्रकटयति यया वाक्यवृत्त्याऽनुमानं 
वत्रोदाहृत्युपेताऽप्यविकलमिह तत् बोधयेनोपनीतिः । 
युक्ता तूदाहृतिः सोपनयनिगमना, समविज्ञादिका वा 
वक्तव्या वावदूकैस्तदधिकमपि वा समतेः स्यात् यथेष्टम् ॥ ५७ ॥ 
तर्हि न्यायानुसारे पञ्चावयवमनुमानमेव सर्वत्र प्रयुज्यताम्, व्यवयवमपि कापि कापि प्रयुज्यते भारे विद्वद्धि कथमित्याशङ्कय अनुमानावयव परिमाण नियमयितुं परार्थानुमानखरूपमाह अन्यमा इति ॥ अयमर्थ -- यावदपेक्षितम्, तावत् वक्तव्यम् यत् बौद्धपरिकल्पिनमुदाहरणोपनयमात्त्रम् तत् पक्षे साध्यव्यवस्थापनाभावादनादरणीयमेवेत्याह तत्रेति । कियत् तर्हि वक्तव्यमित्यत्राह युक्तेति । "तीनुदाह- 
* 
-- वलात् यदि अन्यथेत्यर्थकम्, अन्यथा यदि, तर्हि वार्तिकं न क्वापि युक्तमित्यर्थः । अतो न पाठभेदः। भाष्यत्यागेन वार्तिकग्रहणं चात्स्यायनस्य भाष्यकृतोऽपि ॠॠषित्वात् । यद्वा भाष्यं सुत्राशय - वर्णनपरम् । वार्तिकमेवाधिक विचारव्ययमिति भावः । व्याकरणातिरिक्तशास्त्रे वार्तिकं भाष्यादर्धा- कालिकम्: अथ न्यायतच्यानुसारेण न्यायविस्तरमाक्षपादमेव परिष्टन्त्य ग्राह्यमित्याशयेनाऽऽह यद्वेति । कथञ्चिदिति । जैमिनीयमीमांसायां शारीरकविरुद्धं न किमपीति सुवचम् --अत्र यद्यपि न तथा, अथापि अत्यन्तमनपेक्षेति सूत्रविषयता न लक्ष्यते इति, युज्यते योजनमुचितार्थे इति भाव: । न्याय- परिशुद्धिरेतत्परिष्काररीतिप्रदर्शिका । निखिलमपीति । कतिपयांशग्रहणं सांख्यादिसर्वसाधारणम् सर्वग्रहणार्थमेव कथञ्चिन्नयमित्युच्यते । प्रथममुत्रप्रतिज्ञातार्थाः प्रायेण वेदान्तानुरोधेनोपपाद्याः । तार्किकरीत्या तत्त्रनवोदाहरणेऽपि, 'नोदाहरणमादर्तव्यम्' इति न्यायेन कयाचित्प्रक्रियया प्रमाणरूप- स्वाभिमतार्थकथन एवेदम्पर्यमित्यपि सुनचम् ॥ समाधते = संघटयन्ति ॥ ५६ ॥ 
} 
प्रकृतेऽनुमानप्रकरणे न्यायविस्तर प्रसंगात् परार्थानुमाने परं तच्छिक्षणप्रकार माह अन्यस्मै इति । 'दशावयवान् एके नैयायिका वाक्ये संचक्षते' इत्युक्तं न्यायभाष्ये । तत्र वाक्यान्तर्भावानहन् जिज्ञासादीन् विसृज्य वाक्यमानग्रहणाय पञ्चावयवोपदेशः न तु तन्नयत्याशयेन । तायता वोsोकरीतिरपोष्टेति न ; कि तु यदुपपन्नमन्यत् तदपि ग्राह्यमित्येवेत्याक्लय्याऽऽह अन्यस्मै इति । परार्थानुमानं नाम परस्मै अनुमिति-तरकरणप्रतिपादकवाक्यम् । स्वप्रतीतमनुमानम् = अनुमितिपरा- मर्शविषयं परस्मै यया वाचा प्रस्टयति सा परार्थानुमानम् । नन्वत्र पादे परार्थैति पदमावश्यकम् । वृत्येति पदं व्यर्थम् । एवञ्च 'यया वाक् परार्थानुमा सा' इति पाठः स्यात् । ययेत्यस्य प्रतिनिर्देशः सेति । एवञ्च परार्थानुमानस्वरूपमाहेति वृत्तिरपि लिदेति चेन्न - स्वप्रतीतार्थ- प्रतिपादकवाक्सामान्यस्य परार्थानुमानत्यायोगात् यथाश्रुतपाठादरेण अनुमानमिति पदं स्वप्रतीत- मित्यस्य विशेष्यम् । वृत्तिपदमपि न व्यर्थम् - आक्षाक्रमप्रवृत्तवाक्य कदम्नस्यैव तथात्वज्ञापनार्थ- स्यात् । वाक्यपञ्च 'वाक्ये संचक्षते' इति न्यायभाष्यो कस्फोरकम् । तथाच स्वप्रतीतमनुमानं 
588 
; 
सव्याख्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 57-58 
रणान्तान् वा योदाहरणादिकान्" इत्युक्तक्रमेण व्यवयवमेव प्रायेण परिपूर्णमिति भावः । ये तु, 'प्रतिज्ञा- मन्तरेण न हेतुप्रयोग. कर्तव्य, साध्यस्यैव प्रमित्सितत्वात् । नापि हेतुप्रयोगमन्तरेण उदाहरणप्रसङ्ग ; हेतुसाध्ययोर्व्याप्तिप्रदर्शनात्मकत्वादुदाहरणम्य । न चोदाहरणमन्तरेणोपनयप्रसिद्धि: ; उदाहरणेन गृहीताविनाभावस्य हेतोस्तेनैवाकारेण पक्षघर्मताप्रदर्शनार्थत्वादुपनयस्य । न च हेतुना पौनरुक्त्यमु पनयस्य पक्षधर्मता मात्र हेतोरर्थ, व्याप्तस्य पक्षधर्मत्वमुपनयस्यार्थ इति विभागेनार्थनिर्णयात् । न च निगमनं निरर्थकम् ; पक्षे बाधकप्रमाणाभावद्यो नार्थमद्मिमानेवेति सावधारणसाध्यनिर्देशरूपत्वेन निगमन- स्यापि सफलत्वात् । अतः पञ्चावयवयुक्तं वावयमेव परिपूर्णोपदेश: ' - इति मन्यन्ते तेषामपि पक्षमविरुद्धत्वादनुमन्यते तदधिकमिति । अयमर्थः - यवयवपञ्चावयवयोर्द्वयोरपि संगतत्वादस्मत्पक्ष- वादिना व्यवयवप्रयोगे पञ्चावयवप्रयोगे [वा?] न न्यूनाधिकभावप्रसङ्ग इति ॥ इत्यवयवगणना ॥५७॥ 
(288) कार्ये कारणैर्वा स्वगुणत उत वा किञ्चिदस्तीति सिद्धं 
पक्षीकारादियोग्य, समयनियमितव्यक्तिभेदो न दोपः । सिद्धान्तास्पृष्टचित्तैरिति खलु पशुभिः पामरैर्वानुमेयं ; 
नो चेत्, रोचेत कस्मै विपमितमनसे वादसंग्रामकेलिः ॥ ५८ ॥ 
-यया वाक्यवृत्त्या = याद्दशवाक्यप्रयोगेणान्यस्मा आविष्करोति, तत्र = वाक्यवृत्ती पञ्चावयव- रूपायाम्, चौद्धमतस्यावयवयालम्भावस्य संमती उदाहरणसहितोपनय मात्रमित्यायाति । तावन्मात्रं तदनुमानं न बोधयेत् । तावन्मात्रे उदाहरणे पक्षे साध्यनिर्देशस्य हेतुनिर्देशस्य चोभयोर- भावात् । उदाहरणोपनयनिगमनत्रयग्रहणे तु क्रमेण व्याप्तिः पक्षधर्मता पक्षसाध्यसंबन्धश्च दर्शिता भवन्ति । अत उपनयनिगमन सहिता उदाहृतिर्युक्ता । अयं प्रथमः कल्पः । द्वितीयस्तु-सप्रतिज्ञादिका = प्रतिज्ञाहेतुभय सहिता उदाहतिः वावदूकैः वादे प्रवृत्तैर्चकन्या । पञ्चावयवकथनमनपेक्षितम् । परंतु पञ्चाप्रयोगे मुख्यांशोपक्रमोपसंहाररूपौचित्यदर्शनात् तथा प्रयोगः कार्य इति समये कृते वा, प्रतिवादिना तदपेक्षायां वा संमतिबलात् स युज्यते । अतः पूर्वोकलय पक्षे न्यूनमुक्तमिति न निप्राह्यः नापि पञ्चरुप्रयोगे अधिकमिति । समयस्य = संकेतस्य कृतस्योल्लंघने तु निग्रहो भवेत् ॥ 
तेनैवाकारेण व्याप्तिनिशित्वरूपेण । हेतुना = हेतुप्रतिपादक द्वितीयवाक्येन । निरर्थकमिति । प्रतिज्ञाहेतुपद्वय नरोधितस्यैव योधनात् शंका । वाधकप्रमाणेति । तद्वद्याप्ययत्ताधानकालेऽपि तदभाववत्तायोधकप्रत्यक्षप्रमाणं प्रवलशब्दप्रमाणं वा यदि भवेत्, तदाऽनुमितिनं जायते । अतः अग्निमत्त निगमननवाधितत्वासत्प्रतिपक्षि तत्वद्योतने दम्परमिति भावः । न न्यूनाधिकभावेति । न्यूनमिति अधिकमिति निग्रहस्थानं न भवतीत्यर्थः ॥ ५७ ॥ 
ननु परार्थानुमानं शिष्याय स्वनतस्थायोदासीनायोपदिष्टप्राहिणे प्रयोक्तुं शक्यते ; न तु विमतिमते प्रतिनादिने । शब्दे द्रव्यभ्यगुणत्वनित्यानित्यत्वादिविवादसद्भावात् प ेन साभि- मनरीति मनसि निधाय शदप्रयोगे अन्यस्तदनमिमत्या आश्रयासिद्धयादिदोषमुद्भाययेत् । तथाच कथं न्यायाभासत्वातिक्रमणमित्याह कार्यैरिति । चक्षुरिति प्रयोगे गोलकस्य या भौतिकस्यान्यस्य या आहारम्पयेति विनादो न कार्यः । रूपदर्शन करणमिति कार्यमुखेन विवक्षितत्वात् । काय इति प्रपोगे धाययसंघातो पा, दिलक्षणोऽवपयी येति विवादचेत्, भौतिकविशेष इति कारणमादाय निर्देश: । आरमेति प्रयोगे देहादिरूपन्यदन्यत्यनित्यत्वज्ञानस्वरूपत्वतदभावादिपिकाः । भतः 
तत्रमुक्ताकलापः स. 4. लो 58 59 
1 
589 
नन्वनुमानप्रयोग एव कर्तुं न शक्यते ; परस्परविरुद्धाङ्गीकारप्रचुरत्वात् वादिनोः । तथा हि- शब्दो द्रव्यं नित्यमि (इ) ति कौमारिला; गुणो नित्य इत्यन्ये, शब्दब्रह्मविवत वृक्षादिशब्द इति शाब्दिकाः पचभूतगुण इति पौराणिकादयः ; आकाशगुण इत्यौलूक्या, आक्षपादाश्चैवमेव । तथाच शब्दा- नित्यत्वाद्यनुमानं न संघटते; एकेन परिगृहीतस्य पक्षस्य इतरेणाग्रहणात् । तथाच परस्परविसंवादात् अन्तरासिद्धिः । एवंचानुमानवर्तिव सोपुप्यत इतीमामाशङ्कां परिहरति कार्यैरिति । अयमभिसन्धिः - पक्षस्य सामान्येन प्रसिद्धत्वमुपजीव्यं वादिप्रतिवादिनो:; न पुनरन्योन्यं विशेषप्रसिद्ध्यभावेन सामान्य- प्रसिद्धस्य पक्षस्य पक्षत्वहानिः । पक्षप्रसिद्धिश्व प्रत्यक्षेण चेत्, अविवादमेव । अनुमानेन चेत्, वा कारणेन वा स्वगुणेन वा तद्व्यतिरिक्तेनापि व्याप्तिवैकल्यरहितेन किंचिदस्तीति प्रसिद्धं पक्षीकारार्हम् । एवं सपक्ष विपक्षश्च प्रमाण सिद्धत्वेन तत्तत्कोटिनिवेशार्ह इति आदिशब्देनोच्यते पक्षीका दियोग्यमिति । एतच हेत्वादिध्वपि समानम् । ततः तत्तत्सिद्धान्तप्रसिद्धव्यक्तिभेदो न दोष इत्याह समयेति । एतच न केवलं वादिनामेव शास्त्रपरिज्ञानशून्यानामपि पश्चादीनां साधारणमित्याह सिद्धान्तेति । इत्थमनङ्गीकारे वादिनां प्रवृत्तिरेव न स्यादित्याह नो चेदिति । वादिनां वादप्रवृत्तिर्यथा न घटते, तथा पामराणां प्रतिनियतप्रवृत्तिरपि न भवेदिति भावः । सर्वस्या अपि प्रवृत्तेरनुमानमूलत्वा (रनुमानाङ्गत्वा) दनुमानस्य चोक्तप्रकारेणावान्तरविभागानादरेण वस्तुस्वरूपप्रामाणिकत्वमात्रावलम्बि (लम्बन) त्वादिति ॥ 
इति प्रतिज्ञादेर्लोक सिद्धानुसारित्वम् ॥ ५८ ॥ 
(284) आभासोद्धारवाक्ये स्वयमिह पठितेऽप्यक्षताऽन्यस्य शङ्का 
स्याच्चेत्, व्यथर्थोपनीतिनिंगमनमपि ; ते तत्तदर्थे यदात्थ । 
तस्मादुद्घाटितानां परिहृतिरुचिता जेतुमिच्छो विशेषात् 
उक्त माने विमर्शो यदि भवति, परं तत्र तर्कोऽपि वाच्यः ॥ ५९ ॥ 
इति आमासोद्वारादेः प्रयोजनाभावः ॥ 
श्री. -ज्ञानादिगुणाश्रय इति प्रयोगः। एवमुभयवादिसिद्धां निश्चयेन तदनुरूपं पक्षादिकं सर्व प्रयोक्त- व्यम् । समये = तत्तत्सिद्धान्ते या नियमिता = अन्यान्यतया व्यवस्थां प्रापिता व्यक्तिः तद्भेदः एतद्वाद- वाघको न भवति । परीक्षककोलाहल आस्ताम् । शनः पामराश्च यथा गृहीला लोकयात्रां निर्वहन्ति, तथा कार्यम् । नो चेत्-एवमनंगीकारे, सर्वस्य विश्रमितमनस्कत्वात् मनसि मतवैषम्यात् वादरणाङ्गण- प्रवेशस्यैव नावकाशः ॥ गुणो नित्य इत्यन्ये इति । अन्ये प्राभाकराः; कौमारिल सहपाठात् । अत एव नित्य इत्येव पदच्छेदः। अनित्यत्वपक्षस्य तार्किकीयस्य वक्ष्यमाणत्वाच्च । औलूम्याः = काणादाः ॥५८ 
कथायां न्यायप्रयोगप्रकार उक्तः । तेन सह आभासोद्धारवाक्यप्रयोगोऽपि कार्यतया तार्कि- कैरिय्यत इति तन्निरासार्थः श्लोकः आभासेति । अस्य वृत्तिर्न दृश्यत इति प्राच्यैरपि लिखितम् । आभासोद्धारयाम्यं कण्टकोद्धारवाक्यमित्यपि व्यवह्नियते । इदञ्च कथायां पञ्चावयववाक्यप्रयोगा- नन्तरम्, “नायमाभासः तलक्षणरहितत्यात्" इत्यादिरूपेण प्रयोक्तव्यमिति । आभासलक्षणानि च हेत्वाभासविशेषादीनि । इदमनपेक्षितम् । आभासोद्धारवाक्ये स्वयं = वादिना इह = पञ्चावयव- वाक्यप्रयोगकाले पठिते सत्यपि ; तस्मिन् वाक्ये ऽप्यविश्वासात् अन्यस्य = प्रतिवादिनः आभासत्व- 
• 
590 
सन्याय सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. लो. 59-60 
(285) तर्कों व्याप्याभ्युपेतावन भिमतिपदव्यापकस्य प्रसक्ति ;) 
मानप्रत्यूहघाती द्विविषय उदितः पञ्चधाऽऽत्माश्रयादि। । विश्रान्तिर्वैपरीत्ये प्रतिदतिविरोऽनिष्टताऽनानुकूल्यं 
व्याप्तिवास्याङ्गम् एन कतिचिदनुमितेस्तादृशं भेदमाहुः ॥ ६० ॥ 
एवमनुमानमुक्त्वा तदङ्गभूततर्क - तत्कर्तव्य - तदवान्तरभेद - तदङ्गान्याह तर्क इति । अयमत्र श्लोकार्थ. - व्याप्याङ्गीकारेऽनिष्टव्यापक सञ्जनं तर्क इति तर्कलक्षणम् । तत्फलमाह मानप्रत्यूहघातीति । विपक्ष जिज्ञासा- विच्छेदक इत्यर्थः । द्विविषय उदित इति तर्कावान्तर भेदकथनम् ; प्रामाणिकपरित्यागाप्रामाणिक- 2- शंका अक्षता = अनुवृत्तैव भविष्यति । अतः परेणोद्भावितो, यो दोपः तत्परिहारस्तदा कार्य:, न तु प्रागेव स्वयमेवाभासोद्धारः । स्याच्चेत्-आभासोद्धारवाक्यपाठो नियमेन स्याच्चत्, न्यायान्तर्गते उपनयनिगमने व्यर्थे । ननु साधनार्थं तत्प्रयोगः, इदञ्च दूषणार्थमिति चेन्न । यत् = यस्मात् ते = उपनय- निगमने तत्तदर्थे तत्तदवयवपरिहार्याभासशंका परिहारार्थे त्वमात्थ = वीपि । तदुकं न्यायपरि शुद्धी, "ये तु प्रतिज्ञादिवयानन्तरं हेतोरसिद्ध चन्यथासिद्धिपरिहारार्थ उपनयः ; निगमने हेत्वंशः सिहसाधनतापरिहाराय ; साध्यांशस्तु वाधपरिहारायेति वर्णयन्ति" इत्यारभ्य, "आभासोद्धारनिर्व- न्धतः पुनरुक्तिश्च" इत्यन्तम् । प्रतिनादिशंकितानां दोषाणां परं परिहतिरुचिता । साऽपि जेतुमिच्छोः । 
निर्णयार्थं वादे उद्भावितस्य दोपस्य सत्यत्वे स्वीकार एव न्याय्यः । जिगीपुणा क्रियमाणा परि हृतिरपि तत्तद्विशेषरूपेण स्यात्, न तु, 'नायमाभासः तल्लक्षण रहितत्वात्” इति सामान्यतः । नन्येवं. तर्कोऽपि न प्रयोक्तव्यः ; तस्य प्रतिवादिगतविपक्ष जिज्ञासाविच्छेदक नया, तेन तदाविष्कार एव कार्यव्यादित्यलेष्टापत्तिरित्याह उक्त इति । तर्कोऽपि उक्के माने = हेतो विमर्शः = व्याप्यत्वसंदेहः, व्यभिचारशंका यदि भवेत्, तत्र परं = तदैव वाच्य इति ॥ ५९ ॥ 
नृसिहराजीयम् - मूले अवयवनिरूपणानन्तरं कण्टकोद्धारविपयश्लोको हृयते । सर्वार्थ- सिद्धौ न ते तस्य टीका । पतिता था, यद्वा मूले श्लोकः प्रक्षिप्त इति न जानीमः । अस्यार्थस्तु - पर्वतो वह्निमान् धूमवच्चात्, यो धूमवान् सोऽग्निमान् यथा महानसः, तथा चायं तस्मात् तथा- इति पञ्चावयवप्रयोगानन्तरं " नायमवाभासः तलक्षणरहितत्वात्” इति कण्टकोद्धार वाक्यमाक्षपादाः प्रयुञ्जते । तत् किमिदं वाक्यं प्रयोजनरहितम् ? प्रयोजनवद्वा ? नाथः ; प्रयोजनरहितस्य प्रयोगा- योगात् । न द्वितीयः ; तत्रापि किमाभासशङ्कानिरासः प्रयोजनम्, उत तदन्यत् ? न द्वितीयः ; तथाभूतस्यादर्शनात् । नाय इत्याह आभासोद्दार इति । शतवारं तत्प्रयोगेऽपि वादिवाक्यस्य तन्निरानयोगादित्यर्थः । यदि वाक्यादेव शङ्कानिवृत्तिः, तदा प्रतिज्ञाद्यवयवत्त्रयादेवेष्टसिद्धेः असिद्धियाधादिनिरासकयोरुपनयनिगमनयोः प्रयोगो भवद्भिः क्रियमाणो व्यर्थः स्यात् । अपिशब्देन प्रतिज्ञावाक्यादेव साध्यसिद्धेत्यादिवैयथ्ये सूच्यते । किव किमिदं वाक्यं प्रतिपाविशद्वायाः प्राक् प्रयोज्यम्, उतानन्तरम् ? नाद्य इत्याह तस्मादिति । उद्घाटिता शङ्का परिहर्तुमुचिता, नानुद्घाटिता, अनाकाङ्क्षितत्वात् ; अन्यथा नाकांक्षिताभिधानोपस्य जल्पकथायामप्रसङ्गादिति भावः । द्वितीय आह विशेपादिति । उदेती विशेषरूपेण शङ्कायां प्रयोगे नित्यसंभवात् तर्कोऽपि प्रयोच्य इत्यावश्यक्त दिव तनिवृत्तेत्तवापयं व्यर्थमिति भावः । यद्वा विशेषादित्येतत् परि- तिरुचितेत्यत संरध्यते । विशेषं प्राप्येति ल्यलोपे पञ्चमी । तथा च विशेषेणोचितेत्यर्थः । अनावासिताभिधानदोपस्य विजिगीपोत्यश्यं परिहरणीयत्यादिति भावः ॥ ५५ ॥ 
तत्त्वमुक्ताफलापः स. 4, श्लो. 60. 
591 
स्वीकाररूपविषयद्वयोपेत इत्यर्थः । स च आत्माश्रयान्योन्याश्रयचक्रका नवस्था केवलानिष्टप्रसङ्गभेदेन पञ्च- विधः । प्रतिबन्दीति तर्कान्तरमाचक्षते केचित् । तच केवलानिष्टप्रसङ्गावान्तरभेद इत्यपरे इत्याह पश्च- घेति । चैपरीत्ये विश्रान्ति विपर्यये पर्यवसानम् । प्रतितिविरहः प्रतितर्कप राहत्यभावः । अनिष्टता प्रसञ्जनीयस्यानिप्रत्वम्। अनानुकूल्यम् विरुद्धहेत्वाभासवत् परपक्षसाधकत्वाभावः खपक्षपरपक्षयोर्द्वयोरपि साधारगम् इष्टं परस्य ; परपक्षस्यैवासाधारणं परस्यानुकूलम् ; तदुभयरूपविधुर [त्व?][मित्यर्थः यथा अनैकान्तिकः खपरपक्षसाधारण, यथा च विरुद्धः परपक्षस्यैवासाधारणः । तदुभयरूपरहितस्तर्क इत्यर्थः । व्याप्तिः पूर्वोक्ता । एतत्परमङ्ग तर्कस्य । इमे च तर्क केचिदनुमानभेदमाहुरित्याह एनमिति । नेषं निरा- त्मकं जीवच्छरीरं प्राणादिमत्त्वप्रसङ्गादित्यनुमानभेदमाचक्षते केचित् न्यायवादिन इति भावः ॥ 
इति सर्कलक्षण कलावान्तरभेदाङ्गादि ॥ ६० ॥ 
I 
a. - प्रस्तुतं निरूपयति तर्क इति । व्याध्यारोपेण व्यापारोपस्तर्कः । प्रष्ट्रा वह्निर्मास्तु इत्यारोपे कृते, तस्य वह्नयभावस्य धूमाभावं प्रति व्याप्यत्वात् तस्य अभ्युपेतौ = इष्टत्वे, व्यापकः धूमाभावो ऽपि स्यादिति तस्य प्रष्टुरनिष्टस्य प्रसक्तिः = तं प्रत्यापादनम् । प्रष्टुघूम एवेष्टः साक्षात् दृश्यमानत्वात् । न तु धूमाभावः । मानप्रत्यूहघातीति तर्कफलोक्तिः । मानस्य = व्याप्तिज्ञानस्य प्रत्यूहः विरोधिभूता विपक्ष जिज्ञासा, तस्याः नाशकः । तदिदं प्रागेव चिवृतम् । द्विविषयः । प्रामाणिकं त्यक्तं स्यादित्या- पादनं भवति, अप्रामाणिकं स्वीकार्य स्यादिति च । तर्कः पञ्चविधः - आत्माश्रय-अन्योन्याश्रय-चक्रक- अनवस्था - तदन्यानिष्टप्रसंगभेदात् । तर्कस्य, 'व्याप्तिस्तर्काप्रतिहतिरवसानं विपर्यये । अनिष्टाननु- कूलत्वे इति तङ्गपञ्चकम्' इत्युक्तानि पञ्चाङ्गान्याह विभान्तिरिति । विपर्यये पर्यवसानमेव, 'विश्रान्तिवैपरीत्ये' इत्युक्तम् । यदि वह्नयभावः स्यात् तर्हि धूमाभावः स्यादित्यापादनस्य हि पर्यव सानं, तद्विपर्यये, धूमसत्त्वात् वह्निरेव युक्त इत्येवंरूपे । प्रतिहतिविरहः = प्रतिकूलतर्काभावः । अनिता आपाचस्य धूमाभावादिरूपस्य प्रष्टुरनिष्टत्वम् । अतानुकूल्यम् = प्रतिवादिपक्षसाधकत्वा- भावः । व्याप्तिः= आपादकस्याग्न्यभावादेः आपाद्यस्य धूमाभावादेः व्याप्यव्यापकभावः । इति पञ्चधा भवत्यस्याङ्गमपि । पञ्चधेत्यनुषङ्गः। अयं तर्कः अनुमानरूपप्रमाणं वा प्रमाणेतिकर्तव्यतैव वेति विचारो विस्तरेण न्यायपरिशुद्धौ । तमंश सूचयति एनमिति । पनं तर्क कतिचित् अनुमितेः = अनुमानस्य तादृशं == प्रसङ्गरूपं मेदमाहुः । प्रसङ्गमुखेनानुमानमेवोच्यत इत्याशयः । अनुमितेरिति पञ्चमी वा । इतोऽनुमित्युत्पत्तेरेव हेतोः तादृशं तदेत्वनुमानरूपं मेदमाहुरित्यर्थः । अत्र हि विपर्यये पर्यवसान- मित्येकमङ्गमुक्तम् । धूमाभावविपर्ययो धूमसत्त्वम् । तत् प्रष्टुरपीष्टम् । तथाऽग्न्यभावविपर्ययोऽग्नि- मत्ता । तव पर्यवसानं नाम पर्वतोऽग्निमानित्यनुमितिरेवेति सुवचम् । अतस्तर्क: अंशतोऽनुमानम् अंशतोऽनुमितिश्चेति। न्यायभाष्ये तु, "अविज्ञाततत्ये ऽर्थे कारणोपपत्तितस्तत्त्वज्ञानार्थमूहस्तः" इति सूत्राक्षरार्थावधानेन अनिष्टापादनादेरप्युपपत्तिकोटिनिवेशात् ततः पर्वतोऽग्निमानेव स्यादिति ऊहः अग्निमत्ताकोटिविषयको त्कट संशयरूप संभावनात्मकः तर्कः] अग्नि मानेचेति तु पश्चात् (व्याप्तिज्ञानतो) जायमाना त्वनुमितिरिति चैलक्षण्यमुक्तम् ॥ प्रतिवन्दीमिति । वाद्यारोपितानिष्टसजातीयस्यानिटस्य वादिनं प्रति आपादनं प्रतिवन्दी । तच = प्रतिबन्दीत्येतच्च । इत्याहेति । इत्याशयेनाऽऽहेत्यर्थः । अनुमानभेदं विवृणोति नेदमिति, व जीपच्छरीरमिति माध्यम् । हेतुस्तर्कमुखेनोच्यते प्राणेति । न्यायदर्शने हेतु न्यायावयवकथनावसरे, “तथा वैधर्म्यात्" इति सूत्रम् ईदृशप्रसंग रूप हेतु परत्व एव संगच्छत इति असा भिन्ययभाष्यप्रदीपे प्रादर्शि ॥ ६० ॥ 
592 
सव्याय सर्वार्थसिद्धिसमेत स 4 लो 61 
(286) यस्सर्वं नाभ्युपेयात् ? स्वपरमतविदा केन किं तस्य साध्य 
प्रश्नोत्तर नः कथमनधिकृते कल्पनीयाः कथाः स्युः । मध्यस्थोऽप्येतदेव यदि न न मनुते, योजयेन्नात्र वाद ; 
, 
नो चेद, माध्यस्थ्यहानिः ; परमनधिकृतिस्तत्र (स्व) शिष्याय वाच्या ॥ ६१॥ इत्य तर्कखरूपमुक्त्वा दुस्तर्कावलम्बनेन सर्वापलापवादिन कथानधिकारादिकमाह यस्सर्वमिति । अव कश्चित् पृच्छति, 'यस्सर्वमपि दूषणभूषणवादिप्रतिवादिखपक्षपरपक्षादिविभाग नाङ्गीकरोति, स्वपरमत विदा विदुषा केन किं तस्य साध्यम्' इति । नाय तावत् प्रतिक्षेप, हेत्वाद्यनुपादानात् । उपादाने वा, यस्सर्वं नाभ्युपैतीति वचनस्य नाय विषय हेत्वादेरेवाभ्युपगमात् । अत शिष्यप्रश्नोऽयमित्यवशिष्यते । तदिदमाह प्रश्नोऽसाविति । तत्रोतरमाह उत्तर न इति । कथमुत्तरमित्यवाह कथमनधिकृत इति । न हि बालमूको नादिभिर्वाद कुर्वते वादिन । न च तदकरणात् सर्ववादिना बिदुपामतिशयस्य काचित् हानि । एवमनधिकृतै सर्वानङ्गीकारवादिभिर यवहारे न कश्चित् विपश्चितां दोष इति भाव । यदि भवतैवमुच्यते, तत् ते न गौरवाय, मध्यस्थवचनमेव सर्वनियामकमिति वदतामुत्तरमाह मध्यस्य इति । मध्यस्थोऽपि, उद्भान्तवत् अयथायथवादिना वादाधिकारो नास्तीति यदि न न मनुते । मनुत इत्यर्थ । द्वौ नत्रौ प्रकृनमर्थं सूचयत इति । यद्येन जानाति मध्यस्थ, वादमेव तेन न प्रवर्तयेत् । न छुद्रान्तादिभिर्वाद मध्यस्था प्रर्नयन्ति । यदि पक्षपातात् प्रवर्तयति, तर्हि मध्यस्थ एव न स्यादित्याह नो चेदिति । ननु सर्वानङ्गीकारव दिनो बादानधिकार इति यदि तं प्रति वदसि तस्य वादाधिकार स्वयमेवानुमन्यसे, अस्मिनव वादेऽधिकारात् । यद्यन्य प्रति, अन्यस्य प्रतिवादित्वाभावात् कथ व्याघातादिदोपोऽभिधीयेत ' न हि दोषाभिधानमन्तरेण वादाधिकारनिराकरण वक्तु ( कतु 2 ) शवपते । अलोत्तर परमिति । 'उद्भान्तवत् सर्वानिर्वचनीयत्ववान्नो दुर्वादिनो वादानधिकारिण' इति शिव्यानामुपदिश्यते ॥ इति कथानधिकारादिः ॥ ६१ ॥ 
of- 
परार्थानुमानरूपो न्याय, वादिप्रतिवादिविवादेऽपि त प्रयोग तनाभासोद्धारयाम्यस्य स्वय प्रयोगानौचित्यम्, तर्कस्याप्यपेक्षायामेव प्रयोग प्रसगात् तत्स्वरूपञ्च न्यरूपि । अथ वादतदधि- कारिविभाग वरिष्यन् केषाञ्चिदनधिकार वदन्, तथा तस्यानधिकारित्वे तन्मतदूपण मत- भूषणादिक त नियत इत्यत्र समुचितमुत्तरमाह य इति । तेन मह वादाकरणात् प्रथमपादोऽय न तेनास्मान् प्रति प्रयुक्त । सनिभ्युपगमे पतन्मूल्फर स्याप्यनभ्युपगमाद्य एतद्वाक्यप्रयोगो न युज्यते । अन्यप्रयुक्तमिद वाक्यमिति चेत्-किशन्दोऽय प्रतिशेष ना प्रदशे वा । प्रतिक्षेप चेत् तत्र यो हेतु ? पस्याप्यनभ्युपगमादिति हेतुरिति चेत्, ईदशहेतोरभ्युपगमात् सर्वानभ्युपगम क्थम् । प्रश्नश्चेत्-ताह पथमनधिरतेन सह कथा प्रार्यरन् न भर्यन्ते इत्येवास्मदुत्तरम् । ननु मध्यस्थ मरणे प्रवर्तनीयेन यथेति चेत् - मध्यस्थोऽपि एतत् = कथाप्रवर्तनम् एवम् निधिरतेन सह थायें यदि न न मनुते = मयत पर चेत्, क्थ क्या योजयेत् ? नो चेत् = योजयेच्चन्, माध्यस्थ्या च्यते । एवं तहिं क्य पणादिवरण भनलियमाण प्रत्यक्षसिद्ध घटा इति मनोनोरित प्रति चेत्-तस्यानधिकारोऽस्लामि शिष्यादीन् अन्तरान् प्रति उच्यते । तेषामपि तादानिवृति तमनामधेशध नफ्टम् । तत् सिद्धोऽधिकाराधिकारिविभाग ॥ ११ ॥ 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. लो. 62. 
(287) निर्दिष्टा व्युत्थितोकेर्वितनिरिह कथा; सा त्रिधा तल वादा 
कर्तव्यो मानवकैरभिमतिनियतस्तत्त्वसिद्धये विरागैः । जल्पाख्याsन्या जयार्था भवति कथकयोः साधनाक्षेपवच्चे; 
593 
सैव प्रोक्ता वितण्डा त्यजति परमते साधनं ; तां द्विधैके ॥ ६२ ॥ अथवादिप्रतिवादिनोर्विवादस्थानभूतां कथां तद्विशेषानप्याह निर्दिष्टेति । परस्परविरुद्धवादिनो र्व्यवहारः कथा । सालिघा, वादजल्पवितण्डाभेदात् । वादे प्रमाणतर्कों साधनम् । प्रामाणिकत्वाभिमान परिगृहीतौ प्रमाणतर्कावित्यर्थ । प्रयोजनं पुनस्तत्त्वसिद्धि तत्त्वज्ञानम् । अधिकारी वीतरागः । वादात् जलस्य विशेषमाह जल्पेति । जयार्थी जल्पाधिकारी; अत एव न वीतरागः । उभयोरपि वादिनो साधनवत्त्वे जहप:; अन्य नरस्य खपक्षसाधनवत्त्वे परस्य दूषणमात्रशरणत्वे (त्रताश्रयणत्वे ) वितण्डा । तत्रापि चैतण्डिस्य दूषणसमर्थन कर्तव्यम् । अन्यथा वैतण्डिकव्यवहारः प्रलापमात्रमेव स्यात् । एतमेव विभागमाह सेवेति । जल्परूपा (१) कथैव वितण्डा अपितु परमते साधनं त्सृजतीत्यर्थं । द्विकइति । वितण्डायामपि द्वैविध्यमाहुरेके, वीतरागवितण्डा विजिगीषुबितण्डेति । अयं भावः -- स्वपक्षसाघनं परपक्षदूवर्णं साधन - दूषण - समर्थनं शब्ददोपवर्जनमिति पञ्चाङ्गो वाद । एक(एकैक 1 ) स्मिन् ( एतस्मिन् २) वादे वादिप्रतिवादिनावधिकारिणौ । तत्र वीतरागकर्तृकवादद्वयसमुच्चयेन वीतरागकथारूपो 
कथाविभागपूर्वकं कथाधिकारित्रैविध्यमाह निर्दिष्टेति । कथासामान्यलक्षणं व्युत्थितोके - विततिरिति । व्युत्थितयोः मिथोविरोधेनोत्थितयोर्वादिप्रतिवादिनोरुक्तिविस्तर: स्वपक्षसाधनपुर- पक्षोपालम्भद्देर्वाद इत्यर्थः । वाक्यसंततिविशेषः" इति-न्या-प । सा विधा =वादजल्पवितण्डेति मेदेन । वादशध्द: कथात्त्रय साधारणः, तत्नैकविधाविशेषनाम च स भवति । तन = त्रिविधकथायाम- न्तर्गतो वाढ: विरागैः = वीतरागैः तस्यसिद्ध्यै = तत्वनिर्णयसंपत्तिरूपफलाय, जयाख्यफलमनुद्दिश्य, अभिमतिनियतैः = नियमेन प्रमाणत्वेन तर्कत्वेन चाभिमन्यमानैरेव मानतः प्रमाणैस्तत्सहकारिभि• स्तर्कश्व कर्तव्यः । जल्पादी अप्रमाणत्वेनातर्कत्वेन चाभिमतमपि प्रमाणनया तर्कितया च दर्श्यते, जयमात्रे ऐः । वादे तु न तथा । परंतु वस्तुतो यत् प्रमाणं तर्कश्च तत्प्रदर्शनमेन कार्यमिति न निबन्ध: । वादे अन्यतर पुरुपदर्शितस्याप्रमाणादित्यावश्यम्भावात् । बुद्धिपूर्वकान्यथाकरण एव दोषा- दिति भावः । अन्या - द्वितीया कथा जल्पनाम्नी । तस्या अर्थः = फलं जयः । वितण्डा तृतीया । साऽपि जयार्थेन । ततो जल्पस्य विशेषमाह कथकयोः साधनाक्षेपयत्त्वे इति । वादिनोद्वयोरपि स्वस्वपक्षस्थापन पर पक्षोपालम्भनोभयकर्तृत्वे जल्पतेति । सैन = जयाथैव कथा परमते = चैतण्डिकपक्षे साधनं त्यजति = साध्यमानतां स्थाप्यमानतां त्यक्तवति सति वितण्डारयतया प्रोक्ता । 'अपि तु सा ' इत्यध्याहारे त्यजतीति क्रियापदम् । अथ वितण्डायां विभागपक्षमाह । तां = वितण्डामे के = केचित् द्विधा विभजन्ति विजिगीषुवितण्डा वीतरागवितण्डा चेति । अनावरसं वृत्ती दर्शयिष्यति ॥ ६१ ॥ 
। 
पञ्चाङ्ग इति । न्यायपरिशुद्धौ तु, "स्वपक्षस्थापनं परपक्ष दूपणमित्यनयनद्वयम् । केचित्तु साधन- समर्थनादिभिः पञ्चानयवमादुः तदयुक्तम् ; स्वपक्षे दूपणोद्धारतत्समर्थनादेरप्यवयवान्तरत्वप्रसंगात्" इत्यादिना अश्वद्वय एव सन्तिर्भाव उक्तः । तन्न वाक्ये आदिपदेन शब्ददोष वर्जनरूपावयव- ग्रहणमिति पतद्ग्रन्थादवगम्यते । परपक्षोद्धारग्रहणमिति व्यारयान्ति । तदे 
75 
594 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 62-63 
वादः प्रवर्तते । एवं विजिगीपुकर्तृकवादद्वयसमुच्चयेन विजिगीषुकथारूपो जल्पः । जल्पानेकेनैव वादेन यथा विजिगीषुवितण्डा, तथा वादधिनैकेनैव वादेन वीतरागविनण्डेति । अत्र वितण्डा शब्दोऽन्यतर साधनवत्त्वसाधर्म्यादिति मन्तव्यम् । दृश्यते चेयं वीतरागवितण्डा, [यत्र [] आदी तावत् आचार्यो वदति, शिष्य सोपपत्तिकमेवानुयुके, आचार्योऽपि सोपपत्तिकमेव परिहरन् शिष्यचोद्य विनिवर्तयति ॥ इति कधातवान्तरविशेपादि ॥ ६२ ॥ 
(288) कर्तव्यत्वेन यत्तु प्रमितिपरवशैः कल्पितं स्वेच्छया वा, 
यच्च कर्तव्यमेवं परिभवनपदं तत्प्रहाणग्रहौ स्तः । 
स्वाचार - द्यूत - संयत्प्रभृतिषु च तथा स्वीकृतेयं व्यवस्था ; 
नैनामपत् वितण्डाऽयलमतिपतितुं साधनांशोज्झिताऽपि ॥ ६३ ॥ 
वितण्डायामपि वादिप्रतिवादिव्यवस्थानुपालनं कर्तव्यमित्याह कर्तव्यत्वेनेति । कर्तव्यत्वेन -प्रमाणत्वतर्कत्वाभिमतमूलकोभयपक्षोपन्या सतत्प्रतिक्षेपवती कथा वादः अन्यथाऽप्युभयपक्षोप- न्यास तत्प्रतिक्षेपवती कथा जयः ; वादिपक्षोपन्या सतत्प्रतिक्षेपमानयती वितण्डा । वैतण्डिकेन न स्वपक्षस्थापनं क्रियते । उभयोर्वीतरागत्वे वादः ; उमयोर्विजिगीपुत्वे स्वस्वप्रतस्थापकत्वे च जल्पः । उभयोर्वैतण्डिकत्वे कथैव न भवति । अन्यतरपक्षस्थापनमावश्यस्म् । तथाच जिगीपुरेकः स्वमत- स्थापनपूर्व कथां प्रवर्तयति चेत्, तत्र वैनण्डिकोऽपि प्रतिवादी भवतीति सा वितण्डा । पक्षद्वय- स्थापनविरहात् तत् जल्पार्धम् । तत्त्रो भयोरपि विजिगीषुत्वमेव । यल वीतरागः स्वरक्षस्थापनप्रवृत्तो चैतण्डिकेन प्रतिवादिना आस्कन्द्यते सा वीतरागवितण्डेत्युच्येत । असे वक्तव्यम् — उभयोर्वि- जिगीषुत्वं वा तनिर्णयपरत्वं वा यदि, तदैव कथाप्रवृत्यौचित्यम् । यदा धीतरागोऽपि, "तसाध्यव- सायसंरक्षणार्थ जल्पवितण्डे वीजप्ररोहणार्थं कण्टकशाखारणत्" (न्या द) इत्यनुमतत्वात् परदर्पप्रशमनाय जल्पवितण्डे परिगृह्णाति तदा तस्य तन जिगीपथेन प्रवृत्या विजिगीपुवितण्डैन सा । यदि तु वीतरागः स्वपक्षस्थापनादि कुर्वन् तत्स्थापनाप्रवृत्तविजिगोपुप्रतिवादिको भवति, ताशा स्वीकारेऽपि विजिगीषुकथाव्यस्य न क्षतिः । यदि तु द्वयोरपि वीतरागता, त निर्णयार्थमेव प्रवृत्तिः, तत्र कस्यापि विजिगीपुत्वाभावात् विजिगीषुवितण्डा यामनन्तर्भावात् वीतरागवितण्डेति विभागो मत्येत । नैतत् युक्तम् । विजिगीपुकयात्वरूप सामान्यधर्माभावेन तदवान्तर मेदरूपवितण्डात्वायोगात् । अथापि तथाप्रयोगः औपचारिकः। उपचारमूलं तु वितण्डाया- मित्र एकतरपक्षस्य मनसि निहितस्यावस्थापनम्, न तु जिगीपा । रीतिरियं गुरुशिष्यस्थले निदयते वृत्तौ । तत्र, “शिष्यः सोपपत्तिकमनुर्युक्ते" इत्यनेन गुरुपक्षविदलनमानं करोति, न तु स्वपक्षे उपपत्ति प्रदर्शयतीति ज्ञाप्यते । चोद्यं विनिवर्तयतीत्यनेन तत्सनिर्णये पर्यवसानं प्रदर्शितम् । तेन वितण्डात्वायोग उक्तः । न्यायपरिशुद्धावप्ययमे वाऽऽशयो मन्तव्यः ॥ ६२ ॥ 
चैतush: स्वपक्षस्थापनानुयुक्त इत्युक्तम् । तावता कस्याप्यस्थापक इति वा सर्वनियमाति- घीति या न मन्तव्यमित्याह कर्तव्यत्वेनेति । कथामर्यादा वास्तू पारम्पर्यागताऽस्ति । तत्रैतत्कथाधि- कारिणा एवं कर्तव्यम् इदं न कर्तव्यमिति व्यवस्था कृताऽस्ति, साऽनुसर्तव्या । तछत् वादिप्रति- घादिभ्यां स्वस्वसामर्थ्यमचिकटविषया नावाऽपि व्यवस्था प्रारामे आविक्रियेत चेत्, सापि परिपाल्या चैतण्डिकेनापि । तथाच प्राचीन स्वयं वा कर्तव्यत्वेन यत् करितम्, तत्प्रहाणं परि-तस्वमुक्ताकलापः स. 4, ग्लो. 63.64 
। 
} 
,595 
प्रमितिपरवशैः कल्पितं स्वपक्षसाधनादि; अकर्तव्यत्वेन कल्पितं छलजातिनिग्रहस्यानादि । स्वेच्छया कहितं - निरोष्ठयव्यवहारः, अदन्त्यभ्यवहारः, उक्तशब्दस्य पुनरनभिधानं, लुड्नयोग, चड्प्रयोगः, यड्- प्रयोगः, यप्रयोगः इत्यादिकं शब्दविषयम् । अनुमानेनेव साधनम् आगमेनैव साधनम्, वक्रानुमानेनैव साधनम्, वैदिकागमेनैव साधनमित्यादिकं प्रमाणविषयम् । एवमन्यदपि वादिप्रतिवादिप्रौढिप्रकाशनार्थ कलानं द्रष्टव्यम् । एतत्परित्यागे निमह इत्याह परिभवनपदमिति । नियमातिलङ्घने परिभवनं ख- कुलाचारचतादिप्यपि दृष्टमित्याह खाचारेति । 'सर्वा चेत्र व्यवस्था वादजल्पयोरेव चैतण्डिकस्य न काचित् व्यवस्था' इत्याशङ्कय परिहरति नैनामिति । साधनांशोज्झिताऽपीति । वितण्डायां स्वपक्ष- साधनाभावेऽपि दूषणसमर्थन सद्भावात् सर्वाऽपि व्यवस्था चैतण्डिकेनाप्यङ्गीकार्येत्यर्थः ॥ 
इति वितण्डायामपि व्यवस्थानुपालनम् ॥ ६३ ॥ 
( 289 ) सदोपोक्त्या कथायां परपरिभवनं स्वोक्तहान्यादिनाना 
तच्चो 
लिङ्गं विविधमकथयनिग्रहस्यानमाप्ताः । 
तत्राचोद्यानुयोगं द्विविधमशकनासिद्धिमेदादबोचन ; 
पूर्वो जाति। परस्तु च्छलमनृतवचः स्यादकालग्रहथ ॥ ६४ ॥ 
इत्थं वैण्डिकस्यापि दोपादोपव्यवस्थानुपालनमुक्त्वा निग्रहस्थानलक्षण- तद्विभागादिकं दर्शयति 
- भवावहम्। तथा प्राच्यैः स्वयं वा यत् अर्त्तव्यत्वेनाssदी फलितम्, तद्ग्रहोऽपि परिभवनपदम् । तेन सभायां परिभूतो भवेत् तदा निगृहीतः स्यात् । स्वकुलाचारे, द्यूते, संगति = युद्धे च, अन्यल चैवमेव हि । वितण्डात्थायामपीयं व्यवस्थाऽस्ति । तस्यां सपक्षस्थापनोपपत्तिर्नोच्यत इत्ययमेव विशेषः । खटतं यत् परपक्षदूपणम्, तद्दूपणे चादिना क्रियमाणे दूष्यार्थस्थापनं तु चैतण्डिकेनापि कार्यम् । अन्यथा कथं विजय इति ॥ ६३ ॥ 
कथायां सर्वत्र व्यवस्थानुपालनमावश्यकमित्युक्तम् । अथ विजिगीपुरुथायामुद्भाव्यं निग्रहस्थानं निरूप्यते । न्यायग्रन्थेष्वप्यनुपलभ्यमान एतद्विस्तरो न्यायपरिशुद्धी द्रष्टव्यः। निग्रहस्य = परपरिभवस्य निमित्तं यत्, यदुद्भाजनेन परपरिभनः क्रियते, तत् निग्रहस्थानम् । उद्भावनञ्च तदद्यान्तरविभागनाचीनि उक्तहान्यादीनि यानि नामानि निर्देशेन, सतः - स्थितस्य दोपस्य उक्तचा भवति । तदाह सदिति । तत् उक्तहान्यादिरूपं निग्रहस्थानं विविधं तत्त्वायोधस्य वादिनिष्ठस्य लिङ्गं =सूत्रकमकथयन् आप्ताः । तसाद्योघो नाम अप्रतिपत्तिर्विप्रतिपत्तिश्च । आद्यः शानाभावः ; द्वितीयो विपरीतग्रहः । वैविध्यञ्च स्योकहानिः उक्तविशेषणम् उक्तापलापः, अपसिद्धान्तः इत्यादिना । उनहानिर्नाम स्वयं प्रयुक्तस्य हेतुसाध्यादेः प्रतिनाद्याक्षेपे स्वयमेव त्यागः । एवमन्यदपि । तन पर्यनुयोज्योपेक्षणमिव निरनुयोज्यानुयोगोऽप्यन्तर्भवति । वाद्यन्तरदोग्य पर्यनुयोज्यस्य = प्रष्टव्यम् उद्भाव्यस्यानुद्वायनमपि दोष:, तथा निरनुयोज्यस्य = अन्यस्यानुयोगोऽपि। तमनुयोगं निभजति तनेति । तत्र = निग्रहस्थाने अन्तर्गत भचोद्यानुयोगं = निरनुयोज्यानुयोगम् अशकनासिद्धि- मेदात्-अशकनं दूषणासमर्थसम् । असिद्धिः = दूपण सामर्थ्यऽपि वस्तुतः अविद्यमानत्वमिति मेदात् विविधमाहुः । पूर्वः = अगमथ निरनुयोज्यानुयोगः जातिः । पर= समर्थोऽप्यसिद्धस्तु निरनुयोज्यानुयोगस्त्रेधा भिद्यते छलमनृतवचः अनवसर ग्रहणञ्चति । जातिच्छले उत्तरलोके -चक्ष्येने । अनूपा उक्तान्यादी मरुतेऽपि कृतनया वचनम् । अकालग्रहः दोषोद्घाटनादवतरे 
596 
सन्न्यास्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. लो. 64-65 
सहोपेति । वादिप्रतिवादिभ्यां दोषत्वेनाङ्गीकृतानामभिधानेन कथायां परेषां परिभवनं-- निग्रहा भवति ; [तरस्थानं ?] प्रतिज्ञाहान्यादिनाम्ना वक्तव्यमित्याह स्वोक्तेति । निग्रहस्थानलक्षणमाह तवेति । "विप्रति पत्तिरप्रतिपत्तिश्च निग्रहस्थानम्" इति निग्रहस्थानलक्षणसूत्रम् । तस्याभिप्रायस्तत्त्वाप्रतिपत्तिसूचकं निग्रहस्थान- मिति । अप्रतिपतिविप्रतिपत्त्योर्द्वयोरपि तत्त्वाप्रतिपत्तिसूचकत्वादिति । वादेऽपि कथावसान हेतुत्वेनात्यन्तानु- पादेयस्य निरनुयोज्यानुयोगस्य विभागान् दर्शयति तत्रेति । जातिः, छलं, प्रतिज्ञाहान्याद्यामासः, अप्राप्त. काले ग्रहणमिति चतुर्विधो निरनुयोज्यानुयोगः । स च जातिरजातिरिति द्विविधः । अजातिरपि छलम- छलमिति । अछलमपि हान्याद्याभासस्तदन्यचेति । तत्र छलजात्योः [अन्तर्भावं दर्शयन् ?] वैषम्यमाह अचोपानुयोगं द्विविधमना सिद्धिभेदादवो चन्निति । सिद्धमपि दूषणासमर्थ जातिः ; दूषणसमर्थ- मप्यसिद्धं छलमिति विभागः । तदिदमाह पूर्वो जातिः परस्तु च्छलमिति । अनृतवच! अविद्यमानस्य वचनं हान्याद्यामासवचनम् । अकालग्रहः अप्राप्तकाले ग्रहणम् इति निग्रहस्थानलक्षणविभागादि ॥ 
(290) जाति । स्वव्याहता चाकू ; उपधिनियतिभिर्भिद्यतेऽनेकधा सा ; 
युक्तत्यागस्त्वयुक्तग्रहणमविषये वृत्तिरप्यत्र दोषाः । स्वव्याघातोऽनुवृत्तश्छलमपि वचसां कल्पितार्थे निषेधः 
तत्तद्वृत्तिप्रमेदादिदमपि विविधं विस्तरेणालमत्र ॥ ६५ ॥ 
1- 
अथ छलजात्योर्लक्षणविभागमाह जातिरिति । स्वयाघातकमुत्तरं जाति: । 'दूषणाशक्तमुतरं 
अनुद्घाट्य विषयान्तरविचारमध्ये स्वस्फूर्त्यनुसारेणासंबद्ध प्रस्तावः ; वादिनाऽनुकेऽपि, स्वयमेत्र, 'पवं चेत् वदसि, तीयं दोपः' इति कथनमपि । परस्तु च्छलमित्यत्र वाक्य समाप्तिर्वृत्तीष्ट- तया प्रतीयते । छलमात्रस्यासिद्धरूपत्वमपि गम्यते । तत् नूनं तयोरन्तभवैिदम्पर्येण, जातिच्छलयो- रेवाशक्तत्वासिद्धत्वे व्यवस्थिते इत्याशयेन च स्यात् ॥ ६४ ॥ 
= 
उत्तरार्धोक्तेषु आद्यद्वयं विशिष्याऽऽह जातिरिति । न्यायसूत्रे छलजातिनिग्रहस्थानानां विशिष्य निर्देशादेवम् । तत्र निग्रहस्थानात् पृथगुक्तिगयलीवर्दन्यायेनेति स्वाशयः । जातेर्लक्षणं स्वय । हता यागिति । परदूषणार्थप्रवृत्तपा घाचा सा चागपि व्याहम्यते चेत्, तस्य वचसः स्वयाघातकत्व- मध्यस्ति, स्वयं व्याहतत्वमप्यस्तीत्युभयथा व्यवहारः । यथा तार्किकमत पय विशेषाणां लक्षण स्वतो व्यावर्तकत्वमिति, स्वतो व्यावृत्तत्वमिति च । सा जातिः उपधि नियतिभिः = धर्मव्यवस्थाभिः ध्यवस्थित धर्मैः । विभाजकधर्मैरिति यावत् । अनेकधा भिद्यते । एतन्निरूपकं पञ्चमाध्यायप्रथमाह्निकम् । निमहस्थाननिरूपञ्च तत्र द्वितीयमाह्निकम् । अस्यां जाती दोषवैविध्यमूलकं विभाग मप्याह युकेति । हेतुना कस्यचिदंशस्य साधने उपयुक्तध्यातिपक्षधर्मत्वाद्यमैकदेशत्यागोऽपि युक्तांगत्यागः । अनु. पयुक्तांशस्योपयुक्ततया ग्रहणमयुक्तप्रहणम् । साधयितुप्रयोग्ये प्रवृत्तत्वम् अविपयवृत्तित्वम् । अपिशायः व्याघातरूपसाधारणदोपसमुच्चयार्थः । जातिसामान्यानुवृत्तधर्मस्तु स्वयाघातकन्वम् । छललक्षणमा छलमपीति । यादिप्रयुक्ते वचसि तदभिमतमर्थे स्वयं परिकल्प्य तस्मिन् पल्पितार्थ- विषये दूषणप्रयोगः । इदं छलं तत्तद्वृत्तिप्रमेशम् = वाद्यभिमत शक्यार्थ लक्ष्यार्थ तात्पर्यार्थ त्यागेनार्था न्तरकरनात् पाक्छलमुपचारच्छलं सामान्यच्छलगिति निषिधं भयति । विस्तरेणालमत्र: लोकद्वयोनिग्रहस्थानानामे तच्छुलोको कजात्यादिविभागानां च विशेषरूपेण ज्ञानार्थी यो विस्तरः, सः अन्न = परिमितः लोकैः समर्थिसंग्रहरूपे प्रत्ये मा भूत् । मास्तिहानां तरनिर्णवार्थानां धी- 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. श्लो. 65-66. 
597 
जाति:' इति मतमेदेन पूर्वमुक्तम् । सा जातिश्वान्तरलक्षण नियतिभिः प्रतिधर्मसमा दिभेदेनाऽनेकधा भिद्यत इति दर्शयति उपधीति । जातिषु विशेषशेषान् कथयति युक्तेति । युक्तान्प्रत्यागोऽयुक्तास्थी. कारोsपियवृत्तित्वं चेति हि जातिदोषविशेषाः; सर्वजात्यनुवृत्तस्तु दोषः सम्याघातः । छललक्षणमाह छलमपीति । कल्पितदूप्यदृषणाभिधानं छलमित्यर्थः । इदं च छलं तत्तच्छब्दप्रवृत्तिभेदात् मुख्योपचार- तात्पर्यवृत्तिभेदेन त्रिविधम् । अस्यार्थस्य अनेकेषु मन्थेषु प्रसिद्धत्वात् किमल विस्तरेणेति विस्तरानादरः ॥ इति जात्यादिलक्षणविभागादि ॥ ६५ ॥ 
(291) यस्मिन् मानप्रवृत्तिस्तदिदमशरणैरभ्युपेत्य हि सर्वे ; 
व्याघातो यत्र दृष्टस्तदपि न शरणं साधने दूषणे वा । इत्थं सिद्धे कथानां रहसि कथकयोस्सावधानत्वभूने 
पपक्ष्यन्तादुक्ति परिषदनुमता रुद्वरोधावकाशा ॥ ६६ ॥ 
, 
उक्तदोषेवन्यतमस्यापि संभवे द्वितीयादिकक्ष्यायामेव वादविच्छेदः स्यात् किमनया पट्पक्षी- कल्पनयेत्याशङ्कमानस्योत्तरं वदति यस्मिन्निति । अयमर्थः यत् प्रमाणेन प्रतीयते, तत् सर्वैरपि वादिभिरङ्गी- 
- 
- रागकथारूपे बाद एच प्रवृत्या विजिगीषुकथायां निग्रहार्थमुपयुक्तानामर्थानां विशिष्य ज्ञानस्थान- पेक्षितत्वादिति भावः । न्यायपरिशुद्धी तद्विस्तरस्तु न्यायदर्शने मूलग्रन्थे तदर्थमेकस्याध्यायस्य क्लुप्त- तया तत्र व्याख्यासु प्रायः सूक्ष्मविचार विरहात् स्वप्रन्यस्य पूर्णन्यायपरिशोधनरूपत्वात् विशेषा- पेक्षिणां तदर्थनिक भूयादित्याशयेनेति नास्य भागस्य सर्वावश्यग्राह्यत्वमिति ॥ ६५ ॥ 
हेतुहेत्वाभासरूपगुणदोपविमर्शनं सर्वकथासाधारणम् । विजिगीषुकथायामुद्भावनीयच्छल- जातिनिग्रहस्थानरीतिश्च तत्र प्रवृत्तैर्विशिष्य ज्ञातव्या । तन वादिप्रतिवादिसमागममात्रेण वादकथा प्रवर्तन । जल्पादौ तु वादिप्रतिवादिसभापतिप्रानिकरूपाङ्ग चतुण्यसंपत्तिरपेक्षिता । वादे सभा- पतिरूपानुविधेयपुरुषः सर्वथा नापेक्षितः । प्राश्निकाः मध्यस्थाः कामं स्वयमागता न वार्यन्ते । तत्रार्जवेन कथाप्रवृत्ती कश्येयत्ता न भवति । तत्त्वनिर्णयावसानत्वात् तावत्पर्यन्तं वादोऽनुवर्तत । freerata यथामति प्रयस्योपरस्येत । विजिगीषुकथायां तु वादिना किञ्चिदुक्ती प्रतिवादिनि तूणी वा असंगताभिधायिनि वा तदैव विजयख्यापनेन कथोपरमे कर्तुं शक्येऽपि पपक्षी पर्यन्त- कथाप्रवर्तन प्रामाणिकेष्टम् । व्यवस्थान्तरवदिदमप्यनुसर्तव्यमित्याह यस्मिन्निति । प्रामाणिकं ग्राह्य- fafa प्रथमपादार्थ: : अनुपपन्नं त्याज्यमिति द्वितीयपादार्थः । प्रमाणलोकव्यवहाराननुसारिणां वादानधिकारस्य प्रागुक्ततया मानत्यागे कथायां कस्यापि माननीयता न स्यादित्यगत्या तत्स्वीकार इति गमयितुम् अशरणैरिति पदम् । न शरणम् =न समर्थम् । एवं पादद्ययेनेतावत्पर्यन्त निरूपण- fusing वक्तव्यमाह इत्थमिति । कथारहस्ये एवं स्थिते, उपक्रममानेऽपि कथोपरमसंभवेऽपि कथकी प्रथमतः किञ्चित्प्रमादिनावपि पश्चात् सावधानं प्रतामित्याशयेन कतिपयकक्ष्याप्रवर्तन- मनुमन्यते । तृतीयारे वा कथकः किमृजुर्भवेदिति प्राश्निकैरवधीयत इव । त्रिवारप्रतीक्षणं हि लोके सर्वनानुभूयते । तत्र वादिनोऽसद्वाद्वाम्मे उक्तिप्रत्युक्तिगतौ सत्यां पञ्चम्यां कक्ष्यायां तृतीय- धारपूर्ति: । प्रतिवादिनोऽसादारम्भे तु पष्ठयां तत्पूतिरिति पक्षीरूपा भवति । तावत्प्रवृत्तिच तस्याः रुद्वरोधावकाशत्वात् । रोधस्य, मास्तु कथेति निरोधस्यावकाशः प्रथममेव सनपि रुद्धो भवति, कथकसावधानत्वदर्शनप्रत्याशया । ताशत्वात् साचत्पर्यन्तोक्तिः परिषदाऽनुमता भवति । पक्ष्यन्तेति असदुक्तिविशेषणम्। एकं पदम् । सदुक्की पदसु विश्रम इति न नियमः पादमध्ये यदेवा- 
598 
सन्यान्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. लो. 66. 
कार्यम् । यत्र पुन साधने दृषणे या व्याघातो दृश्यते, तदपि न शरणमेन – स्वपक्षसाधने परपक्षपणे वाऽनुपाय इत्यर्थ । इत्थं कथानां तिसृणामपि सिद्धे रहस्ये यद्यपि द्वितीयादिकश्यायामेव दूषणं मध्यस्थैरथलोवत्रते, तथाऽपि कथकयोस् सावधानत्वसिद्धयर्थं पट्पक्षीपर्यन्ता पुनः असदुक्तिर्मध्यस्यैथैरनुमता भवति । तत्र हेतुमाह रुद्वेति । पट्पक्षीपर्यन्तं मध्यस्थानां निवारणावकाशाभावादित्यर्थः । तथाहि- द्विविधा हि कथा । सत्साधनोपक्रमा तावदेका; अपरा पुनरसत्साधनोपक्रमा । पर्यनुयोज्योपेक्षणं च मध्यस्थैर्वक्तव्यम् ; उभयोरपि वादिनोर्दुष्टत्वात् । अन्यतरदोपमात्रकथने माध्यस्थ्यमेव हीयेत । तथाच सत्साधनोपकमकथायां वादी न दुष्टः । असदुत्तरकथने द्वितीयकक्ष्यायां प्रतिवादी दुष्टः । तत्त्र वादिना तृतीयकक्ष्यायां दुष्टवचनपरिग्रहे वादिनः पर्यनुयोज्योपेक्षणम् । अयमेव मध्यस्थानां चक्तुमवसरः । अत्र मध्यस्थाः प्रतिवादिनो यथावस्थितवचनसंभवमपेक्षन्ते स पुनरयथैव भाषते ; तत्र चतुर्थकक्ष्या- प्रवृतिः । ततो वादिनमपेक्षन्ते सोऽप्ययथैव मापते; अत्र पथमकक्ष्या प्रवर्तते । अथ वादिप्रतिवादिनोः स्तम्भे सभापतिप्रश्नमपेक्षन्ते स पुनर्न पृच्छति । तस्मिन्नवसरे प्रलाप एव प्रतिपादित (प्रतिवादिन: १) इति षष्ठी कक्ष्या । एवं सत्साधनोपक्रमकथायां ष्ट्पक्षी; असत्साधनोपक्रमकथायां पञ्चैव पक्षाः ; द्वितीय कक्ष्यायामेव पर्यनुयोज्योपेक्षगस्य प्रवृतेरिति विभागः । ततः पटूपक्षा ( क्ष्या ) दिकमनुसृत्य मध्यस्था निवारयन्तीति न्याय्यमेतत् ॥ इति पपक्षीसंभवः ॥ ६६ ॥ 
इत्यनुमितिप्रकरणम् ॥ 
- सद्वादोपक्रमः तत्प्रभृतिगणने पञ्च मत्वं स्यात् । एकस्यासद्वादे, अन्येन तदसद्वादानुद्घाटने मध्यस्थैः पर्यनुयोज्योपेक्षणे तदैव कार्येऽपि पुनरेकवारं वादिनः प्रतिवादिनश्यावकाश परिकल्प्य, अथ सभा- पतिप्रश्नमपि प्रतीक्ष्य तस्याप्यभावे मध्यस्थाः वादं चारयन्तीति क्रमः ॥ प्रलाप एव = पुनरसदुत्तरमेव ॥ 
अनार्थवैशवाय न्यायपरिशुद्धिसूक्तिशकलानामनुवादः क्रियते = “एकपक्षा कथा... असत्साध- नोपक्रमायां कथायां प्रतिवादी सदुत्तरेण निगृह्णाति, तदा द्विपक्षी कुकया । तदुपरिवादिप्रतिपादिनोः सप्रतिभयोरसदुत्तरपरम्परायां पञ्चपक्षीपर्यन्ता कुरुथाप्रवृत्तिः । सत्साधनोपकमायां तु कथायां पट्- पक्षीपर्यन्ता । तत्र हि प्रथमः पक्षस्तावदनुपप्लुतः प्रादुः स्यात् । प्रतिवादिनस्तु निग्नुयोज्यानुयोग- भेदचतुष्कावतरणात् द्वितीयपक्षप्रवृत्तिः । तन सभ्याः वाद्यनुयोगमपेक्षमाणास्तूष्णीमासते। तदा यादी सदुत्तराप्रतिभानात् तत्प्रतिभानेऽपि वा जडीकरणदुरभिलाषेण तज्ज्ञातीयमन्यद्वा किञ्चिद- सदुत्तरं प्रयुञ्जीत । तथापि प्रतिपाद्यनुयोगमपेक्षमाणेपु... चतुर्थ पक्षावतारः । तथात्यवसर प्राप्ताय उभयस्तम्भरूपायानुविधेयप्रज्ञाय दत्तक्षणेषु (सभ्येपु ) घादिनः पञ्चमः पक्षः । अनुविधेयेऽपि देवानांप्रिये कथाविच्छेदाकांक्षिषु पष्टः । ततः परं स्वदोपपरिहारायोभौ निवार्य... द्वावपि निगृह्णन्ति" इति । अनेनोभयोरपि असदुत्तरत्व एव पष्ठपर्यन्तप्रतीक्षा । सदुत्तरे मध्ये प्राप्ते तु तदैव कथाविच्छेदोऽपीति ज्ञायते । यदा योऽसद्वादमारभते, तदा तदनन्तरेण तद्वादस्यासमा- विष्करणीयम् । तदेव सदुत्तरम् । तदा कथापूर्तिः । यद्यस्य पर्यनुयोज्यस्योपेक्षणम्, तदा प्रथमा- सद्वादमारभ्य पञ्चासदुत्तराणि सहान्ते इत्युक्तं भवति ॥ ६६ ॥ 
अनुमापबुद्धिनिरूपणमासीत् । अथ शाब्दबुद्धिः । परार्थानुमाननिरूपणान्ते तदन्तर्गतकथा सपरिकरा निरूपिता । तथाच शब्दस्यैन तदन्ते प्राप्तत्वात् अनुमानान्तिमभागेन साकमपि संगतिः वृत्तौ प्रदर्शिता । अथापि शाब्दपरिच्छेदारम्भ इत्यपि ज्ञेयम् । आदौ वाक्यजन्ययोधस्यानुमित्यति- रिक्तत्वं न भवतीति वदतां बोद्धवैशेषिकादीनां निरासः क्रियते । वौद्धमते वैशेषिकमते च शब्द 
तस्वमुक्ताफलापः स. 4. लो. 67. 
( अथ शाब्दप्रमिति ) 
(292) वाक्यार्थो यस्त्वपूर्वो न खलु किमपि तद्व्याप्यमस्मिन् पदादौ ; 
सासत्यं बोधकत्वादधिकमनुमित ग्राहसमत्रैतदेव । वक्तज्ञानानुमानादिकमपि न भवेत् अन्वतो व्याप्त्यभावात् ; 
तत्तलिङ्गाप्रतीतावपि मनिजननात् ; वक्त भावाच्च वेदे ॥ ६७ ॥ 
599 
इत्थं प्रमाणाभासप्रवृतिरूपां पट्पक्षीमुक्त्वा सोगतसमयानुवर्तिना येनकेनापि परिकल्पितस्य वाक्यात् वाक्यार्थानुमानस्य प्राभाकर वैशेषिक परिकल्पितयो ववतृजानानुमानयोराभासलं वक्तमारमते वाक्यार्थं इति । कृत्स्नस्यापि वाक्यस्यानुमानरूपतामाहुः सौगता वैशेषिकाच । प्राभाकरास्तु लौकिक- वावगमात्रस्य । कथं तत्रानुमाननवृत्तिरिति पृच्छाम । विप्रतिपन्नानि पदानि स्मारितार्थमसर्गज्ञानपूर्वकाणि पदत्वादिति यदि वदसि तदा न विशेषसिद्धिः । यदि संसर्गविशेषज्ञानपूर्वकाणि, संसर्गविशेषवन्तीति वा, तदा संमर्गविशेषो न प्रसिद्धः [इति? ] कथं व्याप्तिमह ? अनेनैव वाक्येन प्रसिद्धश्चेत्-अन्योन्याश्रयः 
; 
- स्यानुमान विधयैव प्रामाण्यम् । तन्निरामः प्रथमम् । प्राभाकराः शब्दप्रमाणं पृथक स्वीकुर्वन्तोऽपि लौकिकवाक्यानामनुमानविघयेव प्रामाण्यमा शेरते इति तन्निरासोऽप्यत सिध्यत्युत्तरार्ध । शब्दस्यानु- मानत्वे कथमनुमानप्रयोगः । शाब्दबोधविषयत्वेनाभिमतम्यार्थस्य शब्दगतधर्मेण साकं व्याध्यव्यापक- भावे सत्येव शब्दादर्थानुमानं स्यात् । शाब्दबोधविषयस्तु गामानयेत्यादौ गयानयनानुकूलव्यापार- स्त्वया कार्य इत्यर्थः । तद्रूपसाध्यव्याप्तिमत् गामानयेति शब्दजाले किमस्ति । तत्तद्वाक्यप्रमेयस्य विशिष्टार्थस्य पूर्वमगृहीततया अपूर्वत्वात् साध्यज्ञानस्यैव प्राक् अभावेन व्याप्तिः कथं ग्राह्या भवेत् । तदिदमाह वाक्येति । एवमेकैकवाक्यप्रतिपाचार्थस्यापूर्वत्वात् न कुत्रापि व्याप्तिग्रहसंभनः । शब्द- स्यातिरिक्तप्रमाणत्वे तु नैष दोषः । अनुमानस्य बोधकत्वं व्याप्तिग्रहमन्तरा न भवतीति हेतुसाध्ययोः संगत्यं = संबन्ध: व्याप्तिरूपमवश्यब्राह्यं भवति । भन्न तु शन्दे व्याप्तिग्रहं विना वोधकत्वरूपं सांग- त्यमेव वर्तते । व्युत्पन्नानां गवानयनादिवाक्यश्रवणकाले विना व्याप्तिग्रहादिविलम्बं वोधकत्वस्यैव दर्शनात् । एवमर्थसाध्यकानुमितिर्न भक्तीत्युक्तम्-तेन बौद्धैस्सह वैशेषिका : निरस्ताः । पुनरेते वैशेषिकाः प्राभाकरैः सहापि निरस्यन्ते, उभयैरपि शब्दप्रयो कृपुरुपगतज्ञानानुमानद्वारा ऽर्थग्रहणमिति कथ्यमानत्वात् । अयं शन्दसमुदाय: ईशार्थज्ञानपूर्वकं वक्त्रा प्रयुक्तः ईदृशपदसमुदायत्वादिति तदनुमानम् । अस्य हेतोरस्य साध्यस्य चान्यत्र कुलाप्यभावात् व्याप्तेरेवाभावः । किञ्च यन घट- मानयेत्यादी व्यवहारादिना प्रथममर्थग्रहो जातः, तत्न बहुकृत्यः तद्वाक्यनाविणामपि तदनन्तरं जायमानं ज्ञानम्, इदं वाक्यमेतदर्थसंवद्धं घटमानयेति वाक्यत्यात् पूर्वश्रुतद्वाक्यवदिति अर्थानु- मानजं न भवति । तत्तहिना प्रतीतावपि = तत्तद्वाक्यविशेषत्वस्य व्याप्तिविशिष्टत्यरूप लिङ्गत्वेन शाना- भावेऽपि अर्थग्रहणात् । न चेदं सारणरूपम् । पूर्वगृहीतवाक्यतुल्यानुपूर्वीकवाक्यान्तरात् पूर्वगृहीत- घटतुल्य घटान्तरात्तयन कार्यलाया एन प्रतीयमानत्वात् । अतो न कुनापि शन्दादर्थानुमितिरिति । वक्तृशानानुमानादीति आदिपदेन तदुचितहेत्यादिग्रहणम् ॥ 
न विशेषसिद्धिरिति । संसर्गस्य सामान्यतो ज्ञानेऽपि प्रकृतगवानयनादिरूपविशेषसंसर्गो नानुमितो भवति । शब्दजन्यज्ञाने च विशेष एव विषय इति कथमेतस्यानुमितत्वमिति भावः । अथ विशेषस्यापि घटनेनानुमानमिति यदि, तन पदत्वादिति अप्रयुज्य एतदानुपूर्वीकपदत्वादिति हेतुग्रहः। संसर्गविशेषयन्तीति । ननु पदपक्षकानुमानमेवेदोक्तम् उपरि च पदप्रस्ताव पर कियते । पदार्थ- 
600 
" 
सव्याख्य सर्वार्थसिद्धिसमेत स 4 लो 67 
अन्युत्पन्नेषु च पदेषु व्यभिचार । न हि अत्युत्पन्नानि पाठमात्रायगतानि पदानि स्मारितासंसर्गज्ञान- पूर्वकाणि ॥ व्युत्पन्नपदत्वादिति चेत् केयं व्युत्पत्ति अभिधानशक्तिणमिनि चेत्, तर्दि पदसङ्घातेनैव वाक्यार्थसिद्धि किमनयाऽनुमान कुसृष्ट्या वाक्यात् वाक्यार्थमतिपतिरिति हि लौकिका मन्यन्ते ॥ पूर्वमनुमानम् पश्चात् वाक्यार्थप्रतिपत्तिरनुवादरूपतयेति चेन्न, अदर्शनात् । न हि प्रयुक्ते चावये द्विवारमर्थ- प्रतिपतिर्दृश्यते । अतो वेदवत् लोकेऽपि वाक्यादेवार्थप्रतिपत्तिरिति प्राभाकरस्योत्तरम् । वैशेषिक- स्याप्युपलम्भनिरोध । सर्वे हि व्यवहर्तार शब्दादेव साक्षादर्यनीतिमुपलभन्ते । कल्पना गौरवं चोतरम् । शब्दादर्थपतीतिरिति क्रुपने राघवम्, वक्तृज्ञानानुमान पृष्ठमार्थमनीतिकपने गौरवम् । 
1 
} 
J 
समन्यभेदादपि प्रमाणमेदमाह साङ्गत्यमिति । शब्दे केवल्नोधकलमात्र सनन्ध अनुमाने व्याप्तिरिति विभाग । एतदेव वोधकत्वम् । उक्तमर्थे सङ्करम्य विशयति वक्तुज्ञानेति । यदि वा- पूर्व वाक्यादर्थानुमान परास्तम् अत्र वक्कुज्ञानानुमानपूर्वकमर्थसिद्धिर्निरस्यत इनि न पौनरुपयशङ्का । बुद्धप्रभाकर वैशेषिकाणां निराकरणे न्यायतीध्यात् साधारण्येनास्माभिख्यात पूर्वमिति न दोष । तत्र हेतुमाह व्याप्त्यभावादिति । हेत्वन्तरमप्याह तत्तदिति । तद्वाद्युक्तलिङ्गाप्रतीतावपि वाक्यार्थप्रतीत प्रसिद्धिप्राचुर्यादिति । वैशेषिकस्य विशेषदूषण प्रदर्शयति वक्तभावाच वेद इति । ईश्वरानुमान निरस्तमिति भाव ॥ 
इति आगमस्यानुमानाद्वहिर्भावः ॥ ६७ ॥ 
af - पक्षकानुमान वैशेषिकोक्तमत्र न निक्षितमिति कप पदार्थ मिथस्स सर्गस्य ग्रहणेन पदनिष्ठतया साधनमिति चेत् — संसर्गज्ञानपूर्वक्त्यानुमाने काचित् शका प्रसत्ता-संसर्गस्य ज्ञानविशेषणयात् विशेषणज्ञानाभावे विशिष्टज्ञानायोगात् विशिष्टज्ञानपूर्वकत्वसाधनात् प्रागेन संसर्गस्य श्राह्मनया पुनरेतदनुमान व्यर्धमिति । तदर्थं साक्षात् ससर्गस्यैव साध्यत्व विपक्षितमिह । न चात्र याध, पदेषु साक्षात् तद्वत्वाविवक्षणात् ज्ञानपूर्वकत्व वा, ज्ञानजनकत्व या, समानकाल्कित्य चा य कश्चिदुचित परम्परासवन्धोऽस्तु, सर्वथा ससर्गविशेषसाधन न दुमिति । व्युत्पन दत्यादिति । पदत्वादिति न हेतु । किंतु व्युत्पन्नपदत्वादितीति शका । एतदेवेति व्यारयेयम् । बोधक वमिति तद्व्याख्यानम् । ससर्गज्ञानपूर्वकत्वरूप साध्यसाधनपक्षस्यापि पूर्वनिक्षिततया वृत्ती प्रदर्शित त्वात् तदनुसारेणावतारयति उत्तमर्थमिति । उत्तरार्ध एव तत्पक्षविचार इति लो+स्वारस्यमनुसृत्य पक्षान्तरमाह यदिवेति । चतुर्थपादस्यार्थमाह हेत्वन्तरमिति । यदि शब्दस्यानुमान विधयाऽर्थ - प्रत्यायक्त्वम्, तदा वादिभि पक्षसाध्यहेत्वादिरूपेण प्रयोग कार्य स्यादिति भाव । यद्वा प्राभाकर वैशेषिकसमाहतहेतुनिशेपाज्ञानेऽपि अनुमितिर्भगतीत्यर्थ । पदपक्षकानुमाने आकाक्षादिमत्पदक दम्यात्, आशोक पदकदम्वत्यात्, पुरुष दोपशानास्पद पदकदम्यत्वादित्यादिहेतु । पदार्थ पक्षकानु माने आकाक्षादिमत्पदस्मारित नादित्यादिग्रा । चतुराप्तत्यादिक ज्ञात्वाऽर्थानुमानमित्ययुक्तम् । अयोग्यतानिश्चयरूपप्रतिवन्धकाभावमात्रत एव सर्वत्र वोध सभवात् । योघेजाते तत्र प्रामाण्ये विवादे आप्तोत्तत्वानिक तत्स्थापकमित्यन्यदेतदित्यादिकमन्त्र हृद्गतम् । ननु वक्त्रभावाच्च वेदे इति वाक्य न प्राभावाभिप्रायेण । तेन वेदस्य शब्दविधया प्रमाणत्वस्वीकारात् । लौकिक्नाक्य एव हि अनुमानविधा तदिष्टा । न च वैशेषिकाभिप्रायेण तेरीश्वरे वेदतृताया सीरतत्यादित्यत्राह ईश्वरेति । ईश्वरो न कर्तति स्थापित वातू अभ्यस्य वक्तुरनिम्नान साध्यसिद्धिरिति भाव ॥ तत्तत्पक्षोपन्यासो विस्तरेणान्यत्र द्रष्टय । अस्मदीयवैशेषिकरसायनकुसुमाञ्जलिविस्तरादावपि ॥६७॥ 
तत्त्वमुक्ताफलापः स. 4. लो. 68-69. 
(208) प्रत्येकं स्वानुभूतात् तदुभयमधिकं संस्कृतिद्वन्द्वयोगात् स्मृत्यारूढं विजानन्त्यनुमितिवचसोवेंद्यमप्येवमस्तु । 
पाक्ष्यं तत् स्मृतित्वादनधिकमिति न प्रागनिर्धारितांश- 
ज्ञानस्य स्पष्टः परिहितहरितस्त्वेतदस्पष्टमाहुः ॥ ६८ ॥ 
601 
अत्र कश्चिदाह - ' आगमजन्यमनुमानजन्यं वा परोक्षज्ञानम्' इति किंचिन्नास्ति ; किंतु नाना- संस्कारजन्यस्मृतिसमुच्चयमात्रमेव । यथा प्रत्येकमनुमृनानां [रयादि ! ] वृक्षादीनां समुच्चयेन सेनावनादि- स्मरणं स्मरणमेव एवं प्रत्येकानुभूतपदार्थस्मरणमे वाऽगमजन्यं ज्ञानम् तथाऽनुमानज[भ्य ] मपीति, न स्मरणादतिरिच्यते परोक्षम् । तदिदमाशङ्कते प्रत्येक मित्यारभ्य अनधिकमित्यन्तेन । परिहरति नेति । तत्र हेतुमाह प्रागनिर्धारितेति । अयमत्र भाव. -- वाक्यार्थे तावत् प्रागविदितः संसर्गविशेषः सिध्यति ; अहो न स्मृतित्वम् । एवमनुमानेऽपि पक्षनिष्ठं साध्यं सिध्यति । अतोऽपूर्वार्थप्रतीत्या न स्मृतित्वसिद्धिरिति । अयमन निर्णयः--संस्कारे सत्यपि अपूर्वार्थप्रतिपत्तौ न स्मृतित्वम्; अन्यदा पुनः स्मृतित्वमिति । अनुभव एव परोक्षापरोक्षविभागं बाह्या अप्याहुरित्याह परिहितेति । क्षपणकाः खलु प्रत्यक्षारोक्षविभागम्, स्पष्टमस्पष्टमिति विभज्य आ (व्या) चक्षते ॥ इति परोक्षानुभवासिद्धिपरिहारः ॥ ६८ ॥ 
(294) प्रत्यक्षादी व मानं विमतिपदवचो हेतुदोपाद्यभावात् 
वाक्यत्वादप्रमाणं विमतमिति यदि, खोक्तिबाधादयः स्युः । अव्युत्पन्नस्य बोधं न जनयति वचः संगतिज्ञानहाने', 
लिङ्गं व्याप्तिप्रतीतेः पुरत इव, न चावद्यमेतावता ॥ ६९ ॥ 
- अनुमानगतार्थत्वात् न शब्दो ऽतिरिक्तं प्रमाणमिति मते खण्ड्यमाने कश्चिदाह, 'अनुमानमित्यपि किञ्चिन्नास्ति : स्मृतिप्रत्यक्षातिरिक्तज्ञानस्यैवाभावात् । यथा अवयवसमुदायातिरिक्तः अवयवी नास्ति, तथा तत्तत्पदार्थानां स्मृतानामेकस्मृत्या रूढत्वमेव । अनुमितिरपि पक्षसाध्ययोः परामर्शादि - गृहीतयोः स्मरणमेव' इति । तन्मतमनुवदति सार्धपादद्वयेन प्रत्येकमिति । संस्कृतिः - संस्कारः । यथा घट इति पट इति च प्रत्येकानुभवे तदधीनसंस्कारद्वयं मिथोयुक्तं स्मृतिं जनयति चेत्, तस्याः स्मृतेः प्रत्येकानुभव विषयाधिकविषयकत्वे सत्यपि न स्मृतित्वहानि:, तद्वत् अनुमितिशाब्दबोधयोरने- कार्थविषयकत्वेऽपि स्मृतित्वमेव । एवम् = उभयविषयकैकस्मृतिवन् अनुमितेः, वचसः = वाक्याधीन- ज्ञानस्य च यत् वेद्यम्, तत् एवं = स्मृत्या रुढमेवास्तु । यस्तु परोक्षापरोक्षविभागः, स न क्षतः; स्मृतित्वेनैव परोक्षत्वसंभवात् ; अनुभवत्वे मानाभावात् परोक्षत्वं स्मृतित्वानतिरिक्तमेवेति निरस्यति इति नेति । प्राइनिर्णीतांशमानविषयकत्वे घटपटोभयविषयकज्ञानं स्मृतिरेव । अनुमिती विशिष्य पर्वते वह्नेः संसर्गः प्रागनिर्धारितो विपयीभवति । शाब्दबोधे च तत्तत्पद्स्मारितार्थापेक्षया गवान्वितमानयनम् आनयनान्विता गौरित्यादयः संसर्गा अनेके भासन्तेऽधिकाः । एवं स्पष्टं दृष्टत्वात् न स्मृतित्वम् । स्पष्टदृष्टेरिति पदप्रयोगवलोपस्थितत्वात् जैनसंमनमपीदं स्मृत्यतिरिक्तपरोक्ष- त्वमित्याह परिहितेति । हरितः = दिशो यैः परिधानीकृताः, ते ; दिगम्बरा इत्यर्थः । ते पतत् = अनु- मित्यादि, स्व विशदं यत् प्रत्यक्षं तद्विलक्षणतया अस्पष्टशब्देन व्यवहरन्ति न तु स्मृतित्यादिति ॥ अन्यस्त्वाह- 'पदानामर्थेनियमाभावात् वाक्यानामपि तैस्तैरन्यथाऽन्यथाऽर्थवर्णनात् अत एव 
76 
602 
सत्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4, श्लो. 69 70 
सर्वे वाक्यमप्रमाणमिति वादिनं प्रतिक्षिपति प्रत्यक्षादीति । विप्रतिपन्नं वाक् प्रमाणम् । कारण- दोषबाधकप्रत्यया [द्य]भावादिति हेतु: । दृष्टान्तः प्रत्यक्षमनुमानं वा । अत्र प्रत्यनुमानमाशक्य परिहरति वाक्यत्वादिति । स्वोक्तिवाघः साभ्युपगमचाघः स्वमवृचिवाघ इत्यादिकमूलम् । सर्ववाक्याप्रामाण्ये स्वाचार्य(स्वकीय १) वचनस्यापि सर्वेशव्दार्थलेन समतपरमत विभागो न स्यादित्यर्थः । यदि शब्दः प्रमाणम्, व्युत्पन्नस्याप्यर्थे बोधयेत् प्रदीपवत्; न हि दीपो व्युत्पन्नान्युत्पन्न विभागेनार्थमवयोधयतीत्याशङ्कय परिहरति अव्युत्पन्नस्येति । सङ्गविज्ञानहानेरिति । वाच्यवाचकमायसंवन्धपतिपतिरागमस्यैवार्थावोधनानम् ; नतु प्रत्यक्षस्य । अतः सहकार्यभावात् अयुत्पन्नस्य शब्दोऽथं नावनोधयनीति न दोषः । तत्र दृष्टान्नमाह लिङ्गमिति । यथा व्याप्तिप्रतीतिशून्यस्य लिङ्गं माध्यप्रनीति न जनयति । नैतावतालिमम्य दोषः : एव- मागमस्येति ॥ 
इति निर्दोषवाक्यप्रामाण्यम् ॥ ६९ ॥ (295) वक्त्री व्युत्पत्तित्तः प्राक् यदि निजविषयं व. विमत्यन्वयाद्यै, किं व्युत्पच्या तिरथामपि न कथमितो बालकानां च बोधा । स्वार्थे (1) शव्दस्तथा चेत्, तदपि न, 
69- 
1 
यस्तस्य माम्यात् वदन्यैः ; 
अoraat वा स्वमपि न गमयेदेप तद्वत् (यद्वन् १) स्ववाच्यम् ॥ ७० ॥ 
I 
- मतभेदप्रादुर्भावात् शब्दोऽप्रमाणमेन' इति। तं व्युत्पादयति प्रत्यक्षेति । विमतिपदं = अप्रमाणत्व- विवादास्पदं वचः = वाक्यमपि प्रत्यक्षानुमानोभयमिन मानं = प्रमाणमेव हेतुदोपाद्यभावात् = कारणे दोपस्य, आदिपदग्राहास्य वाधकप्रत्ययस्य चाभावात् । ननु तस्मादेव वाक्यादन्यथार्थग्रहणे यथा तस्याप्रमाणता, तथा यथार्थग्रहणदशायामपीत्याशंक्याऽऽह वाक्यत्वादिति । विमतं = विवादास्पदं वाक्यमप्रमाणं वाक्यत्वात् अन्यथागृहीतार्थ कथाक्यवदिति चेत्, तर्हि स्वोक्तः = त्वदीयस्यैतद्वाक्य- स्यापि बाधः स्यात् । एवं लोकव्यवहारादिकं सर्वमपि भज्येत । तर्हि पूर्व पदात् वाक्याच्चान्यथाऽर्थ- ग्रहणं कथमिति चेत्-तत्राह अव्युत्पन्नस्येति । अत्यन्तमव्युत्पन्नस्य कोऽप्यर्थो न भासते; विपरीत- व्युत्पत्तिमतश्चान्यथा भासते । संगतिज्ञानस्य = शक्तिज्ञानस्य कारणत्वात् । नन्नव्युत्पन्नत्वं संगति- ज्ञानहानिश्चै+मेव । अस्तु । कि तेन । यहा अभ्युत्सन्नेति भूतकालनिर्देशात् अभ्युत्पन्नत्वं पूर्व - गृहीतशब्दार्थप्रतिसंघानाभावः । संगतिज्ञानहानिः = प्रथमग्रहणाभावः । यद्वा व्युत्पत्तिः प्रथमं संगतिग्रहणम् । संगतिज्ञानं पश्चात्तनस्मृतिः । तथाच तस्य यथावस्थितस्य हानी वचसो न यथावत् वोधजनकत्वम् । यथा धूमादिकमपि लिङ्गं व्याप्तिग्रहणात् पुरतः = प्राकू नानुमिति जनयति ; तहत् । तावता अस्य = शब्दस्य अवघं = दुष्टता अप्रमाणता नास्तीति ॥ ६९ ॥ 
अभ्युत्पन्नस्य वोधं न जनयतीति प्रागुकमुपपादयति, तथाऽनंगीकारेऽनिष्टापादनेन वक्त्रीति । वाक् = शब्दः निजं विषयं = स्वार्थे व्युत्पत्तितः प्राक् = शक्तिग्रहं विनैव वक्ली यदि = [ वक्ति चेत्, गौरित्युक्तिमात्रेण वक्तु । विभक्त्यन्वयः पदान्तरसंबन्धश्चापेक्षित इति चेत्, तदाऽपि व्युत्पत्यभावेऽपि गामानयेति सर्वप्रयोगे स्वविषयं वक्तु।] पक्ति चेत् तिरश्चां पालानाश्च इतः = प्रयुक्तात् वाक्यात् बोधः कथं न । अर्थज्ञानानपेक्षायामपि प्रकृतिप्रत्ययादिशन्दस्वरूपज्ञानमपेक्षितं चेत्, तत् येषाम्, तेषां बाला- नामस्तु ॥ कि व्युत्पत्येत्यस्य तेषां व्युत्पत्तेरनपेक्षितत्वादित्यर्थः । ननु कदाचित् शब्दात् तत्स्वरूपमात्र गृह्यते । तत्र व्युत्पत्यपेक्षा न दृश्यत इत्यत्लाह स्वार्थे इति । शब्दः स्वार्थे स्वात्मकेऽर्थे स्वस्वरूपबोधन- विषये तथा चेत् = व्युत्पत्तिनिरपेक्ष इति चेत्; स्वार्थदशन्दस्तदेति पाठो वा ; तदा = व्युत्पत्त्यभाव- 
तत्त्वमुकाकलाप 4. लो. 70-71 
603 
ra शब्दस्य बोधकत्वशक्तिसमर्थनेन संतुष्टः कधिदाह-- 'अव्युत्पन्नोऽपि शब्दोऽर्थवत्यायकः' इति । तं प्रति चक्तीति । गत वक्त्रीति किं शक्तिमानमभिधीयते कि या वचनक्रियासंनन्धः ! पूर्वसन् पक्षे नाकमपि विप्रतिपत्तिः, शब्दशक्तेर्नित्यत्वात् उत्तरं पक्षमनुवदति वक्त्री व्युत्पत्तितः प्रागिति । विभक्त्यन्वयाद्यैरिति वचनहेतुः। प्रकृतिप्रत्ययादिभेदेन व्युत्पन्नो हि शब्दोऽयं प्रत्याययतीति भावः । अनूदितमर्थे प्रतिक्षियति किं व्युत्पत्येति । स्वयमेव शब्दोऽर्थे प्रत्याययति चेत्, व्युत्पतिः निरर्थिव स्यात् । अभ्युत्पन्नात् शब्दात् तिरयां बालमूकानां च बोधः कथं न स्यात् ? नन्व युत्पन्नानामपि शब्दः स्वस्वं ४) रूपं प्रतिपादयति; अतः शब्दस्यान्युत्पन्नस्यापि बोधकत्वं खखरूपे दृष्ट ( स्वरूप इवेष्ट ! ) मिति ; तदिदमाह स्वार्थ इति । दूपयनि तदपि नेति । तल हेतुमाह विपयैरिति । अयं भाव:- विषयेषु व्युत्पन्नः शब्दोऽर्थमवगमयति, एवं स्वबोधकत्वेनापि व्युत्पन्न शब्दः सात्मानमचगमयति । अन्यथा स्वात्मनि व्युत्पत्यभावात् स्वात्मानमपि नावपोषयेत् । उक्तमर्थमनुमानेनाप्युपपादयति अच्युत्पन्नत्वत इति । स्वात्मनि अव्युत्पन्नः शब्दः स्वात्मानं नावगमयेत् यथा सविषये अभ्युत्पन्नः शब्दः स्वविषयं नावगमयति । अयमत्र भावः - शब्दस्य द्वयी शक्तिः ; अर्थप्रकाशकत्वं स्वस्वरूपप्रकाशकत्वं चेति । अर्धप्रकाशनशक्तिः स्वयमगृहीता नार्थप्रकाशना भवति । एवं शब्दप्रकाशनशक्तिः खयमगृहीता चेत्, न खप्रकाशनाङ्ग भवति । तस्मात् शब्दः स्वार्थवत् स्वस्मिन्नपि व्युत्पन्नः सपतीति जनयतीति । 
अतः शतस्यापि शव्दस्य तदर्थप्रकाशनशक्तिमतिसन्धानमन्तरेण नार्थप्रतिपचिजनकत्वमिति ॥ 
- यथा 
इति अन्युवशन्दबोधकत्ववादभङ्गः ॥ ७० ॥ 
(296) शब्दः संकेति (a ) तोऽर्थे गमयति विमतोऽपीति शास्त्रप्रतीपम् ; 
denafsय सिद, स च दुरधिगमः सृष्टिकालेऽनुमानैः । 
- दशायां स्वात्मकार्थवान् शत्रो भवतीति चेदित्यर्थः । तदपि न । अन्न विकल्पनीयम् - स्वरूप- बोधकत्वं नाम स्वरूपविषयकप्रत्यक्षजनकत्वं वा, अम्य शब्दस्याल स्वस्वरूपमेवार्थ इति स्वरूप ग्रहजनकत्वं वेति । नाधः, तदन्यैर्विषयेः तस्य = सरूपप्रकाशक्त्तस्य साम्यात् । घटादय इन्द्रियग्राह्याः सर्वेऽ. यः प्रत्यक्ष विपस्य कारणत्वात् स्वरूपप्रकाशका एव । शब्दस्य को विशेष इति । न द्वितीय: ; तदापि तस्य शब्दस्वरूपस्य विषयैः तदभिधेयैः साम्यात् । यथाऽभिधेयानां शब्दात् ग्रहणं व्युत्पति विता न भवति तथा शब्दानां स्वस्वरूपवोधन्वमपि, 'सं रूपं शन्दस्याशन्दसंज्ञा' इत्यादिवकृविवक्षा- शहादेव भवति न तु श्रवणमात्रेण । तदेव तस्य रामस्वरूपस्य समभिव्याहृतविभक्त्याद्यन्पयो तृतीयखण्डद्वितीयार्थ गूढत्वात् तुरीयपादेन विवृणोति अन्युत्पन्नत्वतइति । शब्दस्वरूपस्य पदार्थान्वयः व्युत्पश्यधीनः अन्वयत्वात् विषयान्वयवदिति । नन्वेवं तृतीयपादोत्तरभाग- वैयर्थ्यम् । न । अर्थान्तरस्य दर्शितस्यात् । चद्वदित्य यहूदिति पाठो ग्राह्यः अन्यथा मृत्युक्तार्थालाभात् । व्युत्पन्नशब्दो व्युत्पत्तिमत्पुरुपवाच्यपि, व्युत्पत्तिविषयशन्दवाच्यपि । यथायथं प्राह्यम् ॥ ७० ॥ 
व्युत्पत्तियोंघेऽपेक्षितेत्युकम्। व्युत्पत्तिश्च बोधलक्षानम् । तदेव शक्तिग्रहणम् । अश्वः संकेत एव शक्तिरिति मन्यन्ते । वेदे कथमिति विचिन्त्य, ईश्वरसंकेत: शक्तिरिति तार्किका निहन्ति । तं संकेतपक्षं निरस्यति शब्द इति । विमतः शब्दः = संकेतविवादास्पदभूतः सर्ववैदिक- aashaats गमयति = संकेताधीन योधजनकताकः शब्दत्वात् वैदिकान पभ्रंशशादवत् । 
604 
सन्न्यास्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 71 
श्राचेत् प्रत्युतैतत् विभुरपि तनुते वेदतो नामरूपे 
व्याकृत्यादेविरुद्ध क्रमजनिविलयों क्षुद्रभाषासु नैवम् ॥ ७१ ॥ 
सर्वस्यापि शब्दस्य संकेतपूर्वकलं कश्चिदाह, 'विप्रतिपन्नः शब्दः सांकेतिकः शब्दत्वात् भाषा शब्दवत्' इति । तदेतदनुवदति शब्द इति । परिहरति शास्त्रप्रतीपमिति । 'वाचा विरूपनित्यया' इत्यादिश्रुतिविरुद्धत्वात् कालात्ययापदिष्टमित्यर्थः । संकेत कर्ता किमाधुनिकः, किं विश्वजगत्सृष्टिकालस्य ! आधुनिकश्चेत्, न दृष्टः ; ईश्वरश्चेत्, ईश्वरानुमाननिरासेन प्रागेव निरस्त इत्याह तत्कर्तेति । श्रुतिप्रसिद्धः संकेत तेंति चेत्, तत् विरुद्धमेव भवतः ; 'घाता यथापूर्वमकल्पयत्', 'नामरूपं च भूतानां कृत्यानां च प्रपश्चनम् । वेदशब्देभ्य एवाऽऽदौ देवादीनां चकार सः ॥' इति नामरूपव्याकरणस्य वेदपूर्वकत्व- श्रवणात् ॥ कथं तर्हि काठकादिसमाख्या कथं व्याहृत्या दे. क्रमादुपदेशः, कथं वा ऋग्वेदादेरनुक्रमाद- पदेशः पुराणेषु व्यवह्नियते ॥ सर्वे चैतदभिव्यक्तिविशेषादित्याह व्याकृत्यादेरिति । [वेदमूलकव्याकृति?] प्रवर्तन विशेषादेरित्यर्थः । उत्पतिक्लियौ, 'नामरूपं व्याकरोत्' इति श्रुतिविरुद्धौ । तर्हि भाषान्तरेऽप्य. सांकेतिकत्वं स्यादित्याशङ्कय परिहरति क्षुद्रेति ॥ ॥ इति सर्वशब्दसांकेतिकत्वमङ्गः ॥ ७१ ॥ 
, 
• अप्रभ्रंशानां साधुशब्दो पस्थापनेनार्थ प्रत्यायकत्वात् तत्र न पृथक् संकेतः। चैत्रमैत्रादिनामतुल्यः शब्द उदाहरणम् । एवमनूद्य निरस्यति इति शास्त्रप्रतीपमिति । वेदादिवाधितमित्यर्थः । आधुनिकत्वे हि संकेतितत्वम् । सृष्ट्यारम्भे उत्पन्नत्वे च ईश्वरसंकेतितत्वम् । उभयमव्ययुक्तम्, नित्यत्वश्रुतेः । तार्किकेण नित्यत्वश्रुतेरन्यथा तात्पर्यं वर्ण्यते - सर्वस्मिन्नपि सृष्टिकाले धर्माधर्मव्यवस्थापकं किमपि भिन्नभिन्नमस्त्येवेति सामान्याकारेण नित्यन्यमिति । अतो युक्त्याऽपि संकेतित्वसाधनं निरस्यति तत्कर्तेति । इमे शब्दा न संकेतिताः कर्तुरभावात् । नाऽऽधुनिकः कर्ता, उपलम्भविरोधात् । तदधीन- ज्ञानवत्त्वादस्य अत एव न मध्यकालिकोऽपि ॥ मध्यकाले तदधीनज्ञानवत्वं कथमवगम्यत इति चेत्- दृष्टानुरोधादेव । 'वाचा विरूपनित्यया' इति श्रुत्या च । सृष्ट्यारम्भकालिकपुरुषकृतत्वे साध्ये त्याह स चेति । सृष्ट्यारम्भकालः कश्चिदस्ति तत्रेश्वरः सर्वकर्ताऽस्तीति कुसुमाञ्जलि द्वितीयपञ्चमस्तका झुक्तैरनुमानैर्ग्रहणं दुष्करम्। एवमेव सर्वदा लोकसद्भावे बाधकाभावात् । अथ श्रुतिमादाय शंक श्रुत्येति । श्रुत्या चेत् प्रयुतैतदिति शंकाभागः । प्रत्युत=त्वदुक्तश्रुतिप्रती पत्वादिप्रत्यनीकतया एतत् = शब्दः संकेतितोऽर्थं गमयतीत्येतत् श्रुत्या- काठकादिसमारया वेदव्याहृत्याद्युत्पत्तिश्रुत्या मिध्यतीति चेदित्यर्थः । परिहरति विभुरपीति । विभुरपि वेदनिरपेक्षज्ञानसंपन्नोऽपि अस्मदादिवत्, चतुर्मुखादिवश्च वेदत:- वेदेनैव नामरूपे व्याकुरुते ; न तु वेदापुरस्कारेण । अतो नामरूपकरणान- न्तरं वेद इति न युक्तम् । अतः व्याकृत्यादेः = नामरूपव्याकरणवानित्यत्वादेः प्रवर्तन विशेपे कठादि- कृतत्वादेश्व विरुद्धावेव वेदस्योत्पत्तिविलयौ त्वदभिमतो । अतो भाषादृष्टान्तेन संकेतितत्वं न साध्यम् । भाषासु योधकत्वं शक्तिरिति मा भूत् । तासामनित्यत्वेन संकेतसंभवात् । 
श्रुतिप्रसिद्ध इति । एनद्वाक्यपरामर्शं श्रुत्या चेदिति पूर्वपक्षखण्डः, प्रत्युतैतदित्यस्य, तत् विरुद्ध- मेव भवतः इत्यर्थः इति प्रतीयते । प्रत्युतेत्यस्य वाक्यारम्भ इव विधेयपरतयाऽपि प्रयोगो भवति चेत्, तथैवास्तु । एनदिति नपुंसकञ्च वृत्ताविव लोकेऽपि निर्वाह्यम् । एवमुपरि व्याकृत्यादेरिति पृथग्याय पञ्चम्यन्तम्, न तु विरुद्धावित्यनान्वितम् व्याकृतिशब्दार्थइचेह पठादिकृतशाखाप्रवर्तनविशेष इति वृत्तितः प्रतीयते । तथैव युक्तं चेत्, अस्तु तथैव । अथ नामरूपे व्याकरोदिति वाक्यस्याप्युपरि उपात्त-तत्वमुक्ताकलापः स. 4. लो. 72. 
(297) व्युत्पत्तिः कार्य एव प्रथमसमुदिता वृद्धवाक्यात् प्रवृत्तौ 
तत् सर्वास्तत्पराः स्युर्गिर इति यदि, न कापि सिद्धेऽपि सिद्धे । । स्वाद्वाकार्ये लक्ष्य प्रथमम् इव कुतः शब्दशक्ति नियच्छेत् ! 
तात्पर्यं चान्यथाsपि हानितरशरणैर्लोकवेदप्रयोगः ॥ ७२ ॥ 
605 
एवं व्युत्पति प्रसाध्य सिद्धे व्युत्पति साधयितुमारभते । तत्र प्राभाकरमतमनुवदति व्युत्पत्ति- रिति । पूर्व सर्वशब्दानां सांकेतिकत्वं निरस्तम् । अत्र सर्वशब्दानां कार्ये व्युत्पत्ति वदन् प्राभाकरो निरस्यते (व्युदस्यते) । सह्येवं मनुते - व्युत्पत्त्यायतं शब्दस्य प्रामाण्यम् ; आधा व्युत्पत्तिः कार्य एव । 
} 
बी. -त्वात् व्याकृतिपदं तदर्थकमेव आदिपदेन प्रवर्तन विशेषादिग्रहणमिति युक्तं चेत् — वृत्तिरप्येत- दाशयेनैव नेया । श्रुत्या चेदित्यत्र नामकरणमादायापि पूर्वपक्षो भवितुमर्हति । कथम् । इत्थम् । रूपकरणात् नामकरणस्यापि परमात्मकत्वावगमात् वैदिकशन्दानाञ्च प्रायस्तत्तन्नामत्वात् नाम्नां कसं केनाधीनार्थकस्य सुप्रसिद्धत्वात् सर्वतेश्वरेच्छारूपशक्तिरेध स्वीकार्येति । समाधिस्तु - "वेदेन नामरूपे व्याकरोत्” इति वेदानुसारिनामकरणस्यैव तत्रोक्ततया लौकिक डित्यादिनाम्नामिन एकेक- व्यक्तिपरत्वं विना भूम्यन्तरिक्षनह्मरुद्रेन्द्रादिनाम्नामाकृतिपरत्वावगमात् पूर्वस्थितमेव तत्तन्नाम्नस्त- तदर्थबोधकत्वं पुनरप्यनुमन्यते सृष्यादावित्येव वक्तव्यतया नायं सृष्ट्यादिकालिकः संकेत इति ॥७१ 
एवं संकेतातिरिक्ता बोधकत्वरूपा शक्तिरका ; अथ शक्यं विचार्यते । वृद्धव्यवहारस्यैव शक्तिग्राहकेषु प्रथमगण्यत्वं संप्रतिपन्नम् । स च प्रथमतः कार्यरूपार्थ एव भवति । अत उपक्रमानुरोधेन कार्य एव शक्तिग्रहः। तथाच सिद्धमानेऽवसितमिव यत् वाक्यम्, न तत् अर्थबोधकमिति प्राभाकराः । तन्निरासारम्भः व्युत्पत्तिरिति । अधीतशारीरकप्रथमाधिकरणरचनानां मुगममेवेति नान वक्तव्यमस्ति । प्रयोजनवृद्धवाक्याधीना या प्रयोज्यवृद्धस्य प्रवृत्तिः, तन्न व्युत्पित्सोस्तदुभयग्राहिणः प्रथमं कार्य एव व्युत्पत्तिः = शक्तिग्रहः उदेति । तत् = तस्मात् सर्वाः गिरः = पदानि तत्पराः = कार्यपरा एव स्युः इति चेन्न युद्धव्यवहारादेव सिद्धेऽपि व्युत्पत्तेः कापि = स्थलान्तरे, भाष्योक्तरीत्या अब वक्ष्यमाणरीत्या च सिद्धेः = जायमानत्वात् । इममर्थमुपपादयिष्यति ॥ अथ कस्यचित् प्रथमं कार्य एव व्युत्पत्तिर्भनती- त्येव मन्यताम् - अथापि स कार्य एवेति नियमं न कल्पयिष्यतीत्याह स्याद्वेति । कार्य हि लिलोट्- तय्यप्रत्ययादिमुख्यार्थः । सर्वस्यापि पदस्य कार्यमेवार्थश्चेत्, एकमेव पदं प्रयुज्येत ; कि बहुना । कार्यस्य बहुरत्यः प्रतीचावपि अनेकार्थसंसरूपवाक्यार्थ प्रतीतिः कथम् । अतः गवानयनमश्वनयनम् अग्निहोत्नकार्य ज्योतिष्टोमकार्यमित्येवं विशेषपरत्वस्य कार्यातिरिक्तार्थ पर पदसद्भावेनैवोपपाद्यतया कार्यमा शक्ति कथं व्युत्पित्सुः प्रतीयात् । एवं गवादिसिद्धार्थघटनस्थावश्यकतां मन्वानः तावतैव निर्वाह कार्यान्वितेऽर्थ पत्र सर्वषां शक्तिरिति धियमपि त्यक्ष्यति । लिडादेः कार्यान्वितपरत्वा- भावाघ । कार्यमानं हि तदर्थः । अथोच्येत - विशिष्टकार्याशाभिधायीनि सर्वाणि पदानि । तत्र यथायथं विशेष्यांशो विशेषणांशी वा पदोपस्याप्यो भवत्विति । तत्रेदं वक्तव्यम् - भयापोद्वापाभ्यां तत्रतत्न गोरूपद्रव्य-आनयनरूपक्रियादिविशेषत्यागेन द्रव्यान्तर क्रियान्तरग्रहणात् कार्यरूपार्थ विहाय अर्थान्तरमपि पञ्चाग्रहीष्यतीति । फार्यातिरिक्तस्थले प्रथमन्युत्पत्यसंभवात् भगत्या कार्यपरमेय प्रयोजharti परिगृह्णाति । सर्वमिदं व्युत्पित्सुर्विवेकी विम्रक्ष्यत्येवेति विशिष्टकार्यांश एवार्थ इति नियममपि सत्यजेदेव । अतः इह = पायें शशक्ति कुतः संकोचयेत् । तात्पर्यञ्चेति । नरानयनार्थ- 
606 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. लो. 72-73. 
वृद्धव्यवहागे हि युत्पत्तिनीजम् प्रयोजकवृद्धो हि गामानयेति वाक्यं प्रयुङ्क्ते ; प्रयोज्यश्चाऽऽनयति ; व्युत्पित्सुरन्योऽनेन वाक्येनानुमानस्त्रीचा व्युत्पाद्यते । इत्थं धनुमिनोति व्युत्पित्सुः 'विप्रतिपन्ना प्रयोज्यप्रवृत्तिः कार्यताबुद्धिपूर्विका चेतनमवृत्तित्वात् अस्मत्मवृत्तित्रत् । विप्रतिपन्ना कार्यताबुद्धिः प्रयोजकवाकयजन्या तदन्वय यतिरेकानुविधायित्वात् । यत् यदन्वय यतिरेकानुविधायि, तत् तज्जन्यम्, यथा संप्रतिपन्नम्' इति । एवं सामान्यतः कार्यपरत्वे प्रयोजकवाक्यस्य निश्चिते, 'गामानय, गां बधान, अश्वमानय, अधं बधान' इत्यादिषु चावयेषु आवापोद्वापवशात् विशेष युत्पतिरपि जायते । अतः कार्य एव शब्दानां व्युत्पतिः । तस्मान्न सिद्धरूपे ब्रह्मणि वेदान्तवावयानां प्रामाण्यमिति । एतदनुभापते व्युत्पत्तिरिति । परिहरति नेति । तत्र हेतुमाह क्वापीति । सिद्धे व्युत्पत्तिप्रकार. उपरितनग्रन्थे विस्तरेण प्रतिपादयिष्यते । तत् तावत् तिष्ठतु; भन्वारुह्यापि वदामः । कार्य एव न्युत्पत्तिरस्तु ; तथापि सिद्धेऽपि तात्पर्य स्यादित्याह स्यादिति । अयं भावः - चत्वारो हाथः शब्दस्य, मुख्य- गौण - लाक्षणिक - तात्पर्य - वृत्तिभेदेन । तत्र मुख्यवृतेरेकत्रावस्थानेऽपि तात्पर्यवृत्तिरन्यतापि संक्रमते । अन्यथा कथमृत्विकू पली- यजमानादिभेदेन कर्तृविभागः ? एककपालपुरोडाशादिभेदेन करणविभागः ? स्वर्गस्वाराज्यपशु पुत्रादिभेदेन फलविभागः ? [अत ?] कार्यशेषता सिद्धस्यापि कार्यवाययेषु तात्पर्यभूमित्यात् व्युत्पत्ते. कार्यपरत्वनिर्नो निर्निकन्धनः ॥ 
इति सर्वशब्दानां कार्यपरत्वमङ्गः ॥ ७२ ॥ (298) कोsसौ, पाञ्चाल इत्याद्यनुभवतु वचः मितात्पर्ययोगम् ; 
ू - 
शारलं कार्येकशेषं गपयति निखिलं सिद्धमित्यर्धरम्यम् । 
सिहादिगौणलाक्षणिक पदघटिनवृद्धव्यवहारात् व्युत्पत्ती गौणत्वाद्यनधारणं व्युत्पित्सोः कथम् । विध्यर्थोऽपि कचिदप्रवृत्तप्रपतनम् प्रवृत्तप्रवर्तनं क्वचिदित्यादिः ग्राह्यो भवति । तद्वन किं विशिष्टकार्याशत्वं मुख्यम् उत लाघवात् विशिष्टपदार्थाशत्वम्, अथवा किञ्चिदर्थमानमित्यपि चिन्तयेदिति । अतः शन्दस कुनार्थे तात्पर्यमिति वह्नावापोछापमाद्यमिति स्थिते प्रथमजातापात ग्रह- मेवोपक्रमन्यायेन मुख्यं मन्यत इत्ययुक्तमिति । तात्पर्य नाम वच्कृविवक्षा, सा शक्य इत्र गौणा- दिपि । ननु कोऽयं तुरीयस्तात्पर्यार्थ इति चेत्-अस्तु व्यंग्यार्थः तत्तद्वाक्यभावार्थो वा । 
ननु वृद्धानां व्यवहाराः बहवो लक्ष्यन्ते । न च ततो व्युत्पत्तिर्द्दश्यते । अतो व्युत्पत्तिहेतुत्व- मस्यासिद्धम् इत्यत्र पुनः हिशब्दपूर्वकं विनक्षितं व्यवहारं प्रसिद्धमाह प्रयोजकवृद्धो हीति । सद्धी वा= सहितेन । कार्यशेषतया सिद्धस्यापीति । यथा कार्यमर्थं परित्यज्य कार्यशेषभूतसिद्धग्रहणम्, तथा शेषभूत सिद्धस्येवाशेषसिद्धस्यापि ग्रहणं युक्तमिति भावः ॥ एवं चतुर्थपादेन फार्यघटित सिद्धपरख- मिन कार्याघटित सिद्धपरत्वमप्युपपादितम् ॥ ७२ ॥ 
एवं कार्य एव प्रथमव्युत्पत्तिरिति पक्ष मभ्युपगस्यैव शुद्ध सिद्धपर्यवसानमपि वाक्यस्य सुविमर्श- मित्युपपादितत्वात् भाष्योपदिष्टयुक्तिपर्यन्तप्रतीक्षां विनैव शान्तः, समन्वयाधिकरणपूर्वपक्षमाद्रिय- माणः प्राभाकर शकते, सिद्धेऽपि व्युत्पत्तिसंगवेऽपि शास्त्रस्य प्रवृत्तिनिवृत्यन्यतरपरत्वात् कार्य- परत्वमेव स्वीकार्यमिति । तत्यक्षमनूद्य प्रतिक्षिपति कोऽसाविति । कोऽसौ इति कस्यचित् प्रश्नः । पाञ्चाल इति परस्योत्तरम् । तावतैन जिज्ञासाज्ञान्त्या कार्य किञ्चिन्नान्विष्यते । तत्र कार्यपर्यवसानं नास्ति । शन्दस्य बोधकत्वमानुभविकमनपलपनीयमिति सिद्धमानपरत्वमप्यस्तु लौकिके वाक्ये । शास्त्रं 
तत्यमुक्ताकलापः स. 4. लो. 73-74. 
यत्र ज्ञानं पृमर्थस्तदवधि वचनं तत्र ; याधोऽपि नाखिन 
607 
नाती नाटघादिनीविर्निधिवचननयात्; अन्यथा स्यात् विरोधः ॥ ७३ ॥ 
i 
इत्थं कार्य एव व्युत्पत्तिरिति नियमाङ्गीकारेण कार्यशेषतया सिद्धेऽपि तात्पर्यमुक्तम् । इदानीं सिद्ध एव प्राधान्येन तात्पर्ये संभवति कोऽसौ पाचाल इत्यादिषु तथा टेरिति वदन सिद्ध वादिनं तत्पक्षानुवादपूर्वकं प्राभाकरं( ? ) प्रतिक्षिपति कोऽसाविति । अयमस्य भावः -- लौकिकवाक्यं सिद्ध- परमस्तु ; वैदिकवानयं सर्वमपि कार्य मेव ; सिद्धं तु कार्यशेषतया वदतीति । तत् दूषयति अर्धरम्यमिति । कानिचित् सिद्धपराणि कानिचित् कार्यपराणीति विभागस्य दर्शनादर्धरम्यत्वमुच्यते । पुरुपार्थपर्यवसायि हि वाकूश्स्य प्रामाण्ये तन्त्रम् ; तच, 'तय गृहे निधिरस्ति' इत्यादौ प्रतिपत्तिमात्रेण ; ज्योतिष्टोमादिवाक्येषु स्वर्गादिफलप्रतीत्या । अतो ब्रह्मज्ञाने, स्वरूपेण पुरुषार्थत्वात् न पुरुषार्थान्तरापेक्षा तर्हि बालोपच्छन्दनादि- वाक्यवत् अर्थनथासं न स्यादिति चेत् न स्यात्; बाधाभावेन स्वतः प्रामाण्यस्यैव न्यायप्राप्तत्वात् । अत एव न नाट्यादिनीतिः । नाट्यादावर्थानुकारमणावेण प्रीतिः । नात्रानुकारप्रतीत्या प्रीतिः ; अपि तु स्वगृहे (ह १) निहितनिधिसद्भावप्रतीत्या । इत्थं बाघविधुरेप्यर्थतत्त्वेषु प्रामाण्यानङ्गीकारे कार्यवाक्येऽपि प्रामाण्यं न स्यादिति कण्ठगतजीवितमेव वेदप्रामाण्यमिति भावः ॥ 
इति विधिशेषत्त्वमन्तरेण शास्त्रमापे प्रामाण्यम् ॥७३॥ (299) कस्मैचित् ज्ञापयैतत् त्वमिति परकृतां वीक्ष्य चेशं तदन्यः 
तस्मै ब्रूते ; ततस्तत् गमकमिह वचो वेत्ति चेष्टाविदन्यः । 
किम- 
- त्वखिलमपि सिद्धं यद्यत् गमयेत्, कार्यशेषनयैव तत् गमये दिति । इदं निरस्यति इत्यर्धरम्यमिति । कुत्रापि सिद्धप्राधान्यं नास्तीति पूर्वमुक्तम् । तत् अरम्यम् । इदानीं शास्त्रमाले तदुक्तेरिदमर्धरम्यम् । हेतुमाह यत्रेति । प्रवृत्तिनिवृत्यन्यतरपरत्वमावश्यकमिति किमर्थमुच्यते ॥ अन्यथा निष्प्रयोजनं स्यात् तज्जन्यज्ञानमिति चेत्- तर्हि शास्त्रस्य प्रयोजन पर्यवसायिज्ञानजनकत्वमावश्यकमित्युच्यताम्, न्येन । यदि ज्ञानाधीनप्रवृत्त्यादिपरम्परया पुरुषार्थपर्यवसायित्वेऽपि सफलता, तर्हि ज्ञानस्यैव साक्षात् पुरुषार्थत्वे कथं वैफल्यम् । अनो ज्ञानस्यैव पुमर्थत्वे तदवध्येव वचनम् - तावत्येव 'विश्रमः । चाधोऽपि नास्मिन् । वालोपन्छन्दनवाक्यवत् वाधितार्थकत्वादर्शनात् । शाने गृहीतस्यं वैषम्यात् । प्रामाण्यस्याभंगात् । ननु नाट्यस्थलेऽथेयोधं विनाऽपि प्रीतिरस्ति, तथाऽस्तु इति चेन्न ; नाटयं हि शन्दवत् नार्थवोधकम् । दहतर्थानुभव इति । अन्यथा सर्व वेदवाक्यं संगीतमात्नं भवेत् ॥ 
प्राभाकरमिति द्वितीयान्तपाठोऽशुद्धः । नेदं सिद्धपरवादिनमित्यस्य विशेष्यम् । प्राभाकरस्यातथा- त्वात् । पूर्वपक्षभागमाला तारिकेयम् । दूषणभागमुपरि अवतारयिष्यति । प्राभाकरः सिद्धपरवाद्युक्त- मर्धाशे स्वीकृत्य शास्त्ररूपार्थान्तरे तन् प्रतिक्षिपति पूर्वार्ध उत्तरार्धे तन्निरासः ॥ ७३ ॥ 
सिद्धपरवाक्यस्य कार्य विना साथै पर्यानं कोऽसौ पाञ्चाल इत्यत्न दर्शितम् । अथ प्राथ- मिव्युत्पत्तिरपि सिद्धेऽपि भवतीति परमार्थप्रदर्शकमाप्यार्थमाह कस्मैचिदिति । पूर्वार्ध प्राभाकर- दशिनरीत्या प्रौढस्य वाक्यादर्थबोध: सिद्धमा प्रदर्श्यते । उत्तराधं शैशवेऽपि प्रप्रथमं भवन्ती पदे व्युत्पत्तिः प्रदर्श्यते । कस्मैचिदिति पदं ज्ञापयेत्यलेव परकृतामित्यत्ताप्यन्वयामि । एकः कञ्चिदर्थं 
608 
व्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. št. 74. 
तत्तद्वाच्येषु शब्दैर्हितचिदभिहितैलीयोगपूर्वं 
जानन्नन्यत्र वत्तत्स्वद्दितजनकृति शिक्षणार्थामति ॥ ७४ ॥ 
इदानीम् आधव्युत्पत्तिः प्रकारत्रयेग सिद्धार्थेऽपि कर्तुं शक्येति वक्तमारमते कस्मैचिदिति एपा क्लि काचित् प्रक्रिया, 'पुत्रस्ते जात:' इति देवदत्ताय ज्ञापयेति केनचिचेष्टया चोद्यमानः कश्चित् गत्या तस्मै देवदत्ताय तं वक्ति(यदति ) ; तेन सह गतः कश्चिदन्यो व्युत्पितुर्मूकवत् चेष्टा विशेषज्ञस्तद्वाक्यं श्रुत्वा व्युत्पद्यते एतद्वाक्यं पुत्रजन्मरूपार्थप्रतिपादकमिति । तदिदमाह ततस्तदिति । प्रकारान्तरेण प्रतिपदव्युत्पत्तिनिरूपणेन, सिद्धे व्युत्पतिं दर्शयति तदिति । (?) ततच्छन्दवाच्येषु शशिपशुपक्षिमृगादिपु अम्बा तातमातुलादिभिर्हितविद्भिरभिहितैः शशिपश्वादिशब्देस्साकमड्गुलीनिर्देशपूर्वकं (?) जानन् - प्रतिपद्यमानस्तयत्स्वहितप्रवृत्तिमन्यत्रापि शिक्षणार्थी - युत्पादनार्थमवैति । अयमत्र क्रमः- शिक्षको जनः कञ्चित्कालमङ्गुलीनिर्देशपूर्वक तेपुतेव्वर्थेषु तसच्छन्दान् प्रयुङ्क्ते ; पश्चादद्गुलीनिर्देशमन्तरेण वदति । व्युत्पित्सुः तत् शृणोति । चेष्टापरिज्ञानवत्त्वात् व्युत्पादकानां प्रवृत्ति व्युत्पादनार्थं जानाति ; ततश्चेष्टामन्तरेणापि शब्दमात्रादेव स्वप्रतिपति दृष्ट्रा शब्दस्य बोधकत्वशक्ति जानाति । अयं शब्द इममर्थं बोधयति । शब्दार्थयोः संबन्धान्तरं न दृश्यते; संकेतथिता चान्यो न दृष्टः ; परिशेषात् बोध्यबोधक भावार्थ शब्द इमम बोधयतीति व्युत्पद्यते ॥ इति सिद्धे आधव्युत्पत्तिप्रकारद्वयम् ॥ ७४ ॥ 
- चेष्टया ज्ञापयति । यस्मै ज्ञापयति, स इव कश्चिदन्यः इयं चेश एतदर्थ सूचिकेति चेष्ाचित् तदा तां पश्यति, अथच मन्यते -- कस्मैचिदीदृशार्थकथनार्थमयं प्रेयेते, अतो यदि तमनुगच्छेयम्, तद्वाक्यं श्रुत्वा अस्यायमर्थ इति व्युत्पद्येयेति । ततस्तमनुगच्छति । तेन च तत्र गत्वा, पुत्रस्ते जातः इति वाक्ये प्रयुक्ते अस्य वाक्यस्यायमर्थं इति अयं तदर्थं निश्चिनुत इत्यनुभवसिद्धम् । अतः सिद्धपरवाक्यात् व्युत्पत्तिः सिद्धा । ततस्तदिति । ततस्तत् वचः इह = एतस्मिन्नर्थे गमरुनया वेत्तीत्यर्थः । भाष्ये, 'पिता ते सुखमास्ते' इति सिद्धपरं वाक्यमुदाहृनम् । अल तु वक्ष्यमाणं पुत्रजन्मवाक्यमेय वृत्तावुक्तम् । पदव्युत्पत्तिः प्रदर्श्यते तत्तदिति । अयं शिशुरित्थं व्युत्पद्यतामिति हितैषिभिः हितं कर्तुं जानद्भिश्च बन्धुभिः मातापितृपशुपक्ष्यादिविषयेषु महगुलीनिर्देशपूर्वकं वहुकृत्वः प्रयुक्तैः पश्चादंगुलीनिर्देश विनाऽपि तत्तद्वत्वभावस्थलेऽपि च प्रयुक्तैः मात्रादिशब्दैः श्रुतैः तत्तदर्थं स शिशुः अड्गुलिनिर्देश- रहिते, तत्तद्वस्तुरहिते च स्थलेऽपि जानाति । आइगुलिप्रदर्शनादेः सर्वविधास्तुशब्द साधारणत्वात्, पश्चातंगुलिनिर्देशत्यागाच्च तत्यागेन अन्वयव्यतिरेकनियमवशात् शब्दतोऽर्थस्यैव ग्रहणानुभवात्, 'एवं शिक्षणमेवैभिः कृतम्' इति, 'अस्य शब्दस्यास्यार्थस्य च संबन्धविशेषोऽस्ति' इति च चिन्तयति । अथ विमर्शशक्तिसंपत्तिदशायां क्रमेण संकेतादेः संबन्धत्वमुपेक्ष्य बोधकत्वं संगतिरिति निश्चिनो- तीति । यादृच्छिकव्युत्पत्यपेक्षया शिक्षणाधीनव्युत्पत्तिर्वलीयसी; तदेकपरत्वात्, मुख्यार्थदर्शित्वाच्च ॥ 
प्रकारयेणेति उत्तरश्लोकस्यापि ग्रहणेन । अत्न वृत्तौ उत्तरार्धप्रतीकग्रहणानन्तर स्थितं वाक्यं तत्तत्पदविवक्षितप्रदर्शकमपि नान्त्रयक्रमानुसारि । अंगुलीनिर्देश पूर्वमित्यस्य अभिहितैरित्यत्रान्नयस्य वक्तव्यत्वात् । माकमित्यस्य मूले अभावात् । जानन् इत्यस्य कर्मानिर्देशात् । अन्यत्रापि शिक्षणार्था- मित्येवान्वये उपरितनवृत्तिसूक्तिविरोधाञ्च । अन्वयश्च श्लोकार्थे दर्शितः । अन्यत्रापि जान- नित्यन्वयः । पाटो निरीक्ष्यः ॥ ७३ ॥ 
तत्त्वमुक्त्ताकलापः स. 4. लो, 15. 
( 800 ) कश्चित् कस्यापि पुंसः सुतजनिमिह तत्प्रीतिकृत्तं च जानन् 
तजम्मोहिते पितरि सुतजनेर्वेति तद्वाच्यभावम् । शक्यं तद्धर्पहेतु । स इति नियमनं सन्निधानादियुक्तेः 
आसीदत्सुप्रमुत्याद्यनियतिकथनं कार्यवाक्येऽपि शक्यम् ॥ ७५ ॥ 
007 
अयं चान्यः प्रकारः-देवदत्तस्य पुत्रे जाते कश्चित् गत्वा, 'पुत्रस्ते जातः' इति वदति । तत् पश्यन् बालकः तन्मुखविकासेन तस्यानुकूलबुद्धिं जानन् एतद्वाक्यं सन्निहितानुकूलरूपपुत्रजन्मप्रतिपादकमिति व्युत्पद्यते, तदिदमाह कश्चिदिति । मयमत्रान्वयः कस्यापि पुंसः सुतजनि-पुत्रजननं तस्य च प्रीतिकृत्व-- प्रीतिहेतुत्वं च जानन् तज्जन्मवाक्यप्रहृष्टे पितरि सुतजनेः पुत्रजननस्य तद्वाच्यमावं शब्दवाच्यमानम् वेत्ति - जानाति । बहुवपि हर्षहेतुषु सत्सु पुत्रजननमेव हर्पहेतुरिति विशेषनियमनं सन्निधानादिलिङ्गैः शक्यम् । आसीदत्सु बहुषु प्रीतिहेतुषु सुख नसुत्याद्यनि (प्रसूत्यादिध्वनि) यतिकथनं कार्यव्युत्पतावपि शक्यते वक्तुम्-तत्राप्यवान्तरबहुव्यापारसंभवादनियतिर्वक्कु शवया ॥ इति सिद्धार्थेऽप्याद्यव्युत्पत्तितृतीयविधा ॥ - अथ तृतीयः प्रकारः प्राभाकरोक्तरीत्या वक्तृश्रोतृवृद्धद्धयसंनिधान एव व्युत्पित्सोः सिद्धेऽर्थ प्रतीति- संभव भाट्टो कोदाहरण एवं प्रदद तत्र प्राभाकरदूषणं परिहरति कश्चिदिति। अभ्युत्पन्नः कश्चित् चैनस्य पुत्रो जात इत्यजानात् । लोके पुत्रजन्म पितुर्मोदकरमित्यपि स प्रागेव ज्ञातवान् । स चैत्रसमीपं गच्छति । तदैव चैत्रीयः कश्चिदागत्य, 'चैत्र ! पुत्रस्ते जात:' इति वदति । श्रवणमात्रेण चैनस्य मुखप्रसादो जायते । तं दृष्ट्वाऽयं व्युत्पत्सुः पुत्रजननं तद्वाक्यस्यार्थ इति निश्चिनोतीति । सुतजनिम् = पुत्रोत्पत्तिं जानन् इह = इहलोके सर्वषां तत्प्रीतिकृत्त्वं सुतजन्मनः प्रहर्षोत्पादकत्वं च प्रागेव जानन् । तस्य शिशोः पितरि तत्समयागत पुरुषमुखोद्गतया सुतजन्मोक्त्या प्रहृष्टे सति, सुनजने: - पुलजन्मनः तदुक्तिवाच्यतां जानातीत्यर्थः । ननु हर्पहेतुषु धनागमादिषु लोके बहुषु सत्सु अयमेव वाच्य इति कथं निश्चय इत्यत्राह शक्यमिति । संनिधानं = लाभान्तरापेक्षया संनिहितत्यम् । आदिना शिशुसूचकचेादिग्रहणम् । तद्बलात् नियमनं = लाभान्तरव्यावर्तनेन एतदूव्यवस्थापनं शक्यम् । ननु पुत्रविषयकत्वमस्तु-अथापि सुलग्गप्रसवसुखप्रसवादीनामपि संनिहितत्वात् अर्थनियतिर्नास्तीत्याशंकायामाह आसीददिति । सुप्रसूति:- सुखप्रसवः । आसीदतां संनिहितानां सुप्रसूत्यादीनां मध्ये किं स्यादित्यनियमस्त्वया कथ्यते । गामानयेति कार्यवायेऽपि, गवानयनं वा गोदोहनं वा क्षीरदोहनं वा क्षीरार्थयतनं वेत्येवमनियम इति कथनं भवितुमर्हति । यद्वा कार्यवाक्येऽपीत्यस्य पुत्रो जातः पश्य गत्वेति कार्यवायेऽपीति प्रकृनविवयपरत्वं युक्तम् । तदैव पदान्तरान्वयात् । सुप्रसुत्यादिवदिति वतिप्रत्ययाभावात् । चतुर्थपादे आसीददिति सुप्रसूत्यादिविशेषणम् । वृत्तौ विगृह्य विवरणम् । अतस्तमेव आसीदत्सु इति पृथक् पदं न मन्तव्यम् । वृत्ती सुखप्रसूत्याद्यनियतीत्यन सुखप्रसूत्यादिषु अनियतीति पाठः स्यात् ॥ ७५ ॥ 
एवं याच्छिकव्युत्पत्ति कार्यविषयिण प्राभाकरदर्शितामनुसृत्य सिद्धपरवाक्यादपि याह- च्छिकव्युत्पत्तिं सर्वप्रथमां शिक्षणार्थहितजनमूलां पदव्युत्पत्तिञ्च भाग्योक्ताम् अथ भाट्टदर्शितां प्राथमिक सिद्धव्युत्पत्तिञ्च प्रदश्यं द्वितीयादिव्युत्पत्तिमपि कार्याबोधकवाक्यात् दर्शयति । तथा च, वाक्यस्य शेषात् विवृतेर्वदन्ति "शक्तिग्रहं व्याकरणोपमानकोशात नाक्यात् व्यवहारतश्च । सांनिध्यतः सिद्धपदस्य वृद्धाः" इत्यत्र व्यवहार एकः प्राभाकरदर्शितः । सोऽस्माकमप्यतिशयेनास्तीति प्रादर्शि । अन्यत् सर्वमपि कार्यान्वयं विनैव सिद्धार्थव्युत्पादकमिति अन दर्शितं भवति । शब्द- 
B-71 
608 
तव्याय सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 74. 
तत्तद्वाच्येषु शब्दे र्हितविद मिहितैरञ्जली योगपूर्वं 
जानन्नन्यत तत्तत्स्वहितजनकृति शिक्षणार्थामवैति ॥ ७४ ॥ 
इदानीम् आद्यव्युत्पत्तिः प्रकारतयेग सिद्धार्थेऽपि कर्तुं शक्येति वक्तुमारभते कस्मैचिदिति एषा किल काचित् प्रक्रिया, 'पुत्रस्ते जातः' इति देवदत्ताय ज्ञापयेति केननिचेष्टया चोद्यमानः कश्चित् गत्वा तस्मै देवाय तं बक्ति (बदति); तेन सह गतः कश्चिदन्यो व्युत्पितुर्मूकवत् चेष्टाविशेषज्ञस्तद्वाक्यं श्रुत्वा व्युत्पद्यते एतद्वाक्यं पुत्रजन्मरूपार्थप्रतिपादकमिति । तदिदमाह ततस्तदिति । प्रकारान्तरेण प्रतिपदव्युत्पतिनिरूपणेन, सिद्धे व्युत्पतिं दर्शयति तदिति । (?) तसच्छन्दयाच्येषु शशिपशुपक्षिमृगादिषु अम्बा तातमातुलादिभिर्हितविद्धिरमिहितैः शशिपधाविशन्देस्साकमड्गुलीनिर्देश पूर्वकं ( १ ) जानन् - प्रतिपद्यमानस्ततरस्वहितप्रवृत्तिमन्यत्रापि शिक्षणार्थी युत्पादनार्थमवैति । अयमत्र क्रमः- शिक्षको जनः कचिरकालमड्गुलीनिर्देशपूर्वकं तेपुतेष्वर्थेषु तचच्छन्दान् प्रयुङ्क्ते ; पश्चादद्गुलीनिर्देशमन्तरेण वदति । व्युत्पित्सुः तत् शृणोति । चेष्टापरिज्ञानवत्त्वात् व्युत्पादकानां प्रवृति व्युत्पादनार्थं जानाति ; ततचेष्टामन्तरेणापि शब्दमात्रादेव स्वप्रतिपतिं दृष्ट्ा शब्दस्य बोधकत्वशक्ति जानाति । अयं शब्द इममर्थं बोधयति । शब्दार्थयोः संबन्धान्तरं न दृश्यते; संकेतयिता चान्यो न दृष्टः ; परिशेषात् बोध्यबोधक भावेनैवायं शब्द इममर्थं बोधयतीति व्युत्पद्यते ॥ इति सिद्धे आधव्युत्पत्तिप्रकारद्वयम् ॥ ७४ ॥ Q - चेष्टया ज्ञापयति । यस्मै ज्ञापयति, स इव कश्चिदन्यः इयं चेष्ठा एतदर्थ सूचिकेति चेष्टावित् तदा तां पश्यतिः अथच मन्यते - कस्मैचिदीदृशार्थं कथनार्थमयं प्रेयेते, अनो यदि तमनुगच्छेयम्, तद्वाक्यं श्रुत्वा अस्यायमर्थ इति व्युत्पद्येयेति । ततस्तमनुगच्छति । तेन च तत्र गत्वा, पुनस्ते जातः इति वाक्ये प्रयुक्के शस्य वाक्यस्यायमर्थ इति अयं तदर्थे निश्चिनुत इत्यनुभवसिद्धम् । अतः सिद्धपरवाक्यात् व्युत्पत्तिः सिद्धा । ततस्तदिति । ततस्तत् वचः इह = एतस्मिन्नर्थे गमकतया वेत्तीत्यर्थः । भाष्ये, 'पिता ते सुखमास्ते' इति सिद्ध परं वाक्यमुदाहृतम् । अत्र तु वक्ष्यमाणं पुत्रजन्मवाक्यमेव वृत्तायुक्तम् । पदव्युत्पत्तिः प्रदृश्यते तत्तदिति । अयं शिशुरित्थं व्युत्पद्यतामिति हितैषिभिः हितं कर्तुं जानद्भिश्च बन्धुभिः मातापितृपशुपक्ष्यादिविषयेषु भइगुलीनिर्देशपूर्वकं वहुकृत्वः प्रयुक्तैः पश्चादंगुलीनिर्देश विनाऽपि तत्तद्वस्वभावस्थलेऽपि च प्रयुक्तैः मात्रादिशब्दैः धुतः तत्तदर्थं स शिशुः अड्गुलिनिर्देश- रहिते, तत्तद्वस्तुरहिते च स्थलेऽपि जानाति । अइगुलिप्रदर्शनादेः सर्वविधास्तुशब्द साधारणत्वात्, पश्चादंगुलिनिर्देशत्यागाच्च तत्यागेन अन्वयव्यतिरेकनियमवशात् शब्दतोऽर्थस्यैव ग्रहणानुभवात्, 'एवं शिक्षणमेवैभिः कृनम्' इति, 'अस्य शब्दस्यास्यार्थस्य च संबन्धविशेषोऽस्ति' इति च चिन्तयति । अथ विमर्शशक्तिसंपत्तिदशायां क्रमेण संकेतादेः संबन्धत्वमुपेक्ष्य योधकत्वं संगतिरिति निश्चिनो- तीति । यादृच्छिकव्युत्पत्त्यपेक्षया शिक्षणाधीनव्युत्पत्तिर्वलीयसी; तदेकपरस्यात्, मुख्यार्थदर्शित्वाच्च ॥ 
प्रकारत्रयेणेति उत्तरश्लोकस्यापि ग्रहणेन । अत्र वृत्तौ उत्तरार्धप्रतीकग्रहणानन्तरस्थितं वाक्यं तत्तत्पदविवक्षितप्रदर्शकमपि नान्वयक्रमानुसारि । अंगुलीनिर्देश पूर्वमित्यस्य अभिहितैरित्यत्रान्वयस्य वक्तव्यत्वात् । साकमित्यस्य मूले अभावात् । जानन् इत्यस्य कर्मानिर्देशात् । अन्यत्रापि शिक्षणार्था- मित्येवान्वये उपरितनवृत्तिसुक्तिविरोधाच । अन्वयश्च श्लोकार्थे दर्शितः । अन्यत्रापि जान- नित्यन्वयः । पाटो निरीक्ष्यः ॥ ७५ ॥ 
मुक्ताकलापः स. 4. . 77 
(302) व्युत्पाद्यं नाप्रतीतं प्रसजति विदिते नैरपेक्ष्यं श्रुतीनाम् 
इन्द्राद्यर्थे पदानामिति दुरधिगमा नामतेत्यप्ययुक्तम् । अप्रत्यक्षेषु सिंहप्रभृतिषु वचनैः कैथिदारण्यको क् 
दुरुक्तं तु तत् ; 
व्युत्पद्यन्ते हि पोरा ; स्वयमपि च वदन्त्येवमत्रापि वार्ता ॥ ७७ ॥ 
ཚུ 
611 
अस्तु प्रत्यक्षेषु पदार्थेषु एतादृशी व्युत्पत्तिः । अप्रत्यक्षेत्रिन्द्रादिषु सिद्धेषु व्युत्पत्तिर्न युज्यत इत्याशङ्कते व्युत्पाद्यमिति । किमप्रतीते व्युत्पति, उत पनीते ! अप्रतीत तावत् व्युत्पाद्यं न प्रसजति- न भवतीत्यर्थः । प्रतीते व्युत्पाद्ये, प्रतीतत्वादेवाप्राप्तार्थप्रत्यायकश्रुतिनैरपेक्ष्यप्रसङ्गः । इति - इत्थं सति, इन्द्राद्यर्थे पदानां नामता दुरधिगमेति । एतद्युक्तमित्याह इत्यपीति । अयुक्तिमेवोपपादयति अप्रत्य- क्षेष्विति । "सिंहादिष्वागमात् व्युत्पत्तिर्नास्ति; अपितूपमानात् । अत एवोक्तमुपमानवादिभिः, “सादृश्य- स्यानिमित्तत्वात् निमित्तस्याप्रतीतितः । समयो दुर्ग्रहः पूर्व शब्देनानुमयाऽपि वा ॥" इति' [इति ?] चेत्-- तादृशस्योपमानस्यैवाभावात्; अन्यथा वैदिकेन्द्रादिशब्दानां नित्याव्युत्पत्तिप्रसङ्गात् । नित्या- - स्यापि अप्रत्यक्षत्वेऽनुवर्तमान एव वाक्यविशेषात् व्युत्पत्तिदर्शनात् तद्रीत्या व्युत्पत्तिरक्षतेत्याह व्युत्पाद्यमिति । अप्रतीतं = प्रमाणान्तराज्ञातं यत् तत् न व्युत्पाद्यं प्रसजति = अव्युत्पाद्यत्वमापद्यते । तस्य व्युत्पाद्यत्वानापत्तिरित्युक्तावपि व्युत्पाद्यत्वाभावापत्तावेन तात्पर्यम् । भवतीत्यर्थसिद्धत्वात् प्रसजतीत्यस्योत्तरत्रान्वयो वा । सोपि प्रसंग इति पदेन ज्ञापितः । ननु तर्हि स्वर्गेन्द्रादिशन्दानां लोकप्रसिद्धसुख- राजादिपरत्वमेवास्त्वित्यत्र दोपमाह विदिते इति । अप्राप्ते हि शास्त्रमर्थवदिति भावः । पदानामिन्द्राद्यर्थविषये नामता = वाचकता, इति = उक्तयुक्त्या दुरधिगमा = दुर्ग्रहेति । निरस्यति इत्यप्ययुक्तमिति । सिंहप्रभृतिपिति प्रभृतिपदेन गवयादिग्रहणम् । तत्र हि 'गोसदृशो गवयः' इति आरण्यकवचनं ग्रामीणस्य व्युत्पादकम् । ननु गोसादृश्यस्य गवयशब्दप्रवृत्तिनिमित्तत्वा- भावात् प्रवृत्तिनिमित्तस्य च गवयत्वस्यारण्ये गवयदर्शनात्परमेव ज्ञेयत्वात् कथं व्युत्पद्यन्ते सर्वयैवा- दृष्टे इति चेत् - तन्न; गवयत्यादिदर्शनात् प्रागेव स्वयमपि गवयादिव्यवहारं कुर्वन्ति हि । अतो जात्यदर्शनेऽपि गोसाइयोपलक्ष्या काचिदस्तीति ज्ञानं भवेदेव । किञ्चाकृतिव्यतिरिक्तजात्यभावात् आकृतेश्च गोसादृश्यपदेनैव गृहीतत्वात् जातिग्रहणमप्यस्त्येव । कि बहुना । सर्वोपि हि वाक्यार्थः अपूर्व एव । तल प्रत्येकपदानामर्थस्य गृहीतया आकांक्षा दियलात् विशिष्टापूर्वर्थिप्रतिपत्तिः। तथा, 'यन्न दुःसेन संभिन्नम्' इति वाक्येऽपि प्रतिपदमर्थ ज्ञानस्य क्षतत्वात् तदधीनवोघे विशिष्टार्थः स्वर्गशब्द- वाच्य इति ग्रहणम् एवमिन्द्राद्यर्थनिर्वचनग्रहणञ्चोपपन्नमिति स्थितमिद पूर्वमीमांसातर्कपादे ॥ 
“शक्तिग्रहं व्याकरणोपमान" इति श्लोके उपमानप्रमाणं शक्तिग्राहकं गणितम् । तार्किकैश्च संज्ञा- संज्ञिसंबन्धरूपशक्तिग्राहकमुपमानमतिरिक्तं प्रमाणं स्वीकृनम्। एवञ्चोपमानात् सिहादिषु व्युत्पत्ति- रिति वक्तव्ये, 'वचनैः कैश्चित्' इति शब्दस्य प्रमाणत्वं कथमुच्यत इति शंकते सिंहादिपिति । तत्रोदयकारिकामाह सादृश्यस्येति । गोसादृश्यं गवयशन्दप्रवृत्तिनिमित्तं न भवति यत्तु प्रवृत्ति- निमित्तं गवयत्यम्, तत् वने दर्शनात् प्रागप्रतीनम् । अतः समयः - शक्ति: पूर्व अतिदेशवाक्याही अनुमानेन यान गृहान इति उपमानमतिरिक्तं प्रमाणमिति कारिकार्थः । परिहरति दुरुक्तमिति । स्वयमुपमानप्रमाणानंगीकारादाह तादृशेति । नित्याव्युत्पत्तिप्रसंगादिति । ननु, 'इन्द्राद्यर्थ पदाना- मिति दुरधिगमा नामता' इति अव्युत्पत्तिरेवास्माभिरुच्यत इति दृष्टापादनमेवेदमिति चेन्न- 
610 
सत्याण्यसार्थसिद्धिसमेत स 4 लो 76 
(301) शब्दस्यैतस्य वाच्यस्त्वयमिति च तथा नाचको पावमुध्ये- 
त्येव शिक्ष्ये क्षे) व पथात् कतिपयवचमा पूर्वनिर्ज्ञातशक्तिः । इत्थ व्युत्पन्नतत्तत्सहपठितिशात् वाचकान् वेनि कांश्चिद ; 
ये लोके ते हि वेदे ; समधिकमिह यत्, तत्त तथैव वेद्यम् ॥ ७६ ॥ 
इत्थ सिद्धार्थे प्रथमा व्युत्पतिमभिधाय द्वितीयामपि व्युत्पत्ति तत्रैव यदनि शदस्येति । 'अस्य शब्दस्यायमर्थो वाच्य' 'अग्यार्थस्याय शब्द वाचक' इति हि का यादिशिक्षामकार । लोक यव हारोऽप्येवमेव ज्ञापयति । इमा व्युत्पति पूर्वार्धन दर्शयित्वा व्युत्पत्स्यन्तरमुतरार्धेन दर्शयति इत्थमिति । अयमर्थ – 'प्रभिनकमलोदरे मधूनि मधुकर विति' इति वाक्य श्रुत्वा प्रभिनेत्यादिशब्दाना पूर्व व्युत्पन्नत्वात् व्युत्पन्नपदसहपठन सामर्थ्यात् पूर्वम युत्पन्न मधुकर पदमौचित्यादिना भ्रमरपरतया व्युत्पद्यत इति । कांचित् भ्रमराशिदान् । तर्हि लौकिकशब्दानामेव व्युत्पचिरस्तु न वैदिकानामित्या- शङ्कयाह य इति । 'य ण्व लौकिकास्त एव वैदिका' इति हि लोकवेदाधिकरणन्याय इति भार । कथ तर्हि वैदिकप्रयोगेषु वैषम्यम्, अत आह समधिकमिति । यत् लौकिकशब्दात् वैदिकशब्देषु समधिक वैषम्यम्, तत् प्रातिशाख्यादिव्याकरणविशेषावगम्यमित्यर्थं । अन कार्ये म्युत्पत्तिसिद्धे व्युत्पत्त्यादिभि बहुभिर्लोकव्यवहारसहितै मभिधानपठितै व्याकरणप्रक्रियादिमि प्रातिशाख्यादिभिरसाधारणहेतुमि सिद्धे वा कार्ये वा सर्वत्रापि व्युत्पत्ति समान्यमावेति नैकल व्युत्पत्तिनियम कार्य इत्यर्थ ॥ 
इति सिद्धार्थे द्वितीयादिव्युत्पत्तिप्रकारः ॥ ७६ ॥ Q1-स्येति । अयमर्थ एतच्छन्दवाच्य (धोकिएर पिकशब्दवाच्य ) इति, तथा असो शब्दो अमुष्यार्थस्य वाचक इति शिक्ष्येत । क । पम्पूकरीत्या येन पूर्वनिर्माता कतिपयसा शक्ति, स । अत एव पश्चात्तती इय शिक्षा, न तु प्रथमा । 'यन्न दु खेन सभिन्न तत् सुख व पदास्पदम्' इति वाक्य- मपि शिक्षकम् । अयशिक्षा निरपेक्ष शक्तिग्रहमप्याह इत्यमिति । प्रसिद्धपदसानिध्यात् व्युत्पत्ती मधुकर दार्थगजानन् अन्येषा पदाना व्युत्पनत्वात् कमलगतमधुपानकर्तुं प्रत्यक्षदृष्टत्याच भ्रमर- वाचितया व्युत्पद्यते । एव वाक्यशेषेऽपि द्रष्टव्यम् । व्युत्पनाना गृहीतशक्तिमाना कमलादिपदाना सहपठिति = समभिव्याहार तद्बलात् काश्चित् मधुकरादिरूपान् वाचकान् वेत्ति = अर्थविशेष याचितया गृह्णाति ॥ वृत्तौ प्रभिनेति । विकसितेत्यर्थ । काश्चित् इत्यस्य मूलश्लोकस्थस्य व्याया भ्रमरादिशब्दानिति । अत पूर्वमुपपादितरीत्यनुसारे मधुकरादिशब्दानिति शोधनीयम् । भ्रमरादि शब्दानित्यस्य भ्रमरादिवाचकानित्यर्थो वा । सर्वाधिकारिकलौकिकश इविलक्षणा खलु नियताधि कारिकवैदिकशब्दा तल कथ व्युत्पत्तिरित्यन लौकिकाना सस्कृतशब्दाना वैदिकत्वमेवेत्याह ये इति । हिशब्द लोकवेदाधिकरणप्रसिद्धत्वदर्शक । लौकिका सव वैदिका न तु वैदिक सर्वे लौकिका । अतस्तलोपायान्तरमाह समधिकमिति । तत्रैवेति । तदर्थ+लुप्तनिरुक्तादिग्रन्थत इत्यर्थ । व्युत्पत्यादिभिरिति । व्युत्पत्तिहेतुभिरित्यर्थ । लोक यवहारस्य प्राभाकरोत्वात् लोकव्यवहार सहितेरिति अप्रधानतया निर्देश । अभिधानपठितै = अभिधानार्थतया प्राचीनपरिगणितै ॥ ७६ ॥ 
ननु प्रसिद्धपद् समभिव्याहारात् व्युत्पत्तिर्मधुकरादी लोके प्राक् तदर्थदर्शनात् भवति । सर्वथैवाद पर्यायपदेन व्युपपत्तेरपि न प्रसक्ति । अत कथमिद्रादिपदादर्थग्रहणमिति शकाया लोके प्रत्यक्ष्य 
मुक्ताकलापः स. 4. लो. 77 
(302) व्युत्पाद्यं नाप्रतीतं प्रसजति विदिते नैरपेक्ष्यं ध्रुवीनाम् 
इन्द्राद्यर्थे पदानामिति दुरधिगमा नामतेत्यप्ययुक्तम् । अप्रत्यक्षेषु सिंहप्रमृतिषु वचनै विदारण्यकोक्त 
व्युत्पद्यन्ते हि पौराः स्वयमपि च वदन्त्येवमवापि वार्ता ॥ ७७ ॥ 
? 
611 
अतु प्रत्यक्षेषु पदार्थेषु एतादृशी व्युत्पत्तिः । अप्रत्यक्षेविन्द्रादिषु सिद्धेषु व्युत्पचिर्न युज्यत इत्याशङ्कते व्युत्पाद्यमिति । किमपतीते व्युत्पचि, उत प्रतीते ! अप्रतीतं तावत् व्युत्पाद्यं न प्रसजति- न भवतीत्यर्थः । प्रतीते स्युत्पाद्ये, प्रतीतत्वादेवाप्राप्तार्थप्रत्यायश्रुतिनैरपेक्ष्यमसनः । इति इत्थं सति, इन्द्रायें पदानां नामता दुरधिगमेति । एतदयुक्तमित्याह इत्यपीति । अयुक्तिमेवोपपादयति अप्रत्य- क्षेष्विति । 'सिंहादिध्वागमात् स्युत्पतिर्नास्ति; अपितूपमानात् । अत एवोक्तमुपमानवादिभिः, "सादृश्य- स्यानिमित्तत्वात् निमित्तस्याप्रतीतितः) समयो दुर्महः पूर्वे शब्देनानुमयाऽपि वा ॥" इति' [इति ?] चेत्-- दुरुकं तु तत् तादृशस्योपमानस्यैवाभावात्; अन्यथा वेदिकेन्द्रादिशब्दानां नित्यायुपतिप्रसङ्गात्। नित्या. 
- स्यापि अप्रत्यक्षत्वेऽनुवर्तमान पत्र वाक्यविशेषात् व्युत्पत्तिदर्शनात् तद्रीत्या व्युत्पत्तिरक्षतेत्याह व्युत्पाद्यमिति । अप्रतीतं = प्रमाणान्तराज्ञातं यत् तत् न व्युत्पाद्यं प्रसजति = अव्युत्पाद्यत्वमापद्यते । तस्य व्युत्पाद्यत्वानापत्तिरित्युक्तावपि व्युत्पाद्यत्वाभावापत्तावेन तात्पर्यम् । भवतीत्यर्थसिद्धत्वात् सजतीत्यस्योत्तरत्रान्वयो वा । सोपि प्रसंग इति पदेन शापितः । ननु तर्हि स्वर्गद्वादशन्दानां लोकप्रसिद्धसुख -राजादिपरयमेवास्त्यित्र दोपमाह विदिते इति । प्राप्ते हि शास्त्रमर्थ यदिति भावः । पदानामिन्द्राद्यर्थविपये नामता = वाचकता, इति = उक्तयुक्त्या दुरधिगमा = दुर्ग्रहेति । निरस्यति इत्यप्ययुक्तमिति । सिंहप्रभृतिष्यिति प्रभृतिपदेन गययादिग्रहणम् । तत्र हि 'गोसदशो गवः' इति भरण्यकवचनं ग्रामीणस्य व्युत्पादकम् । ननु गोसादृश्यस्य गवयशध्दमनुत्तिनिमित्तत्वा- भावात् प्रवृत्तिनिमित्तम्य च गवयत्वस्यारण्ये गवयदर्शनात्परमेव ज्ञेयत्वात् कथं व्युत्पद्यन्ते सर्वथैवा- ये इति चेत्-तन, गवयत्वादिदर्शनात् प्रागेव स्वयमपि गवयादिव्यवहारं कुर्वन्ति हि । अतो जायदर्शनेऽपि गोसाइयोपलक्ष्या काचिदस्तीति ज्ञानं भवेदेव । किञ्चाकृतिव्यतिरिक्त जात्यभावात् आनेश्च गोसादश्यपदेनैव गृहीतत्वात् जातिग्रहणमध्यस्त्येव । किबहुना । सर्वोपि हि चापपार्थः अपूर्व पच । तत्र प्रत्येकपदानामर्थस्य गृहीतमा आकांक्षा दिवात् विशिण पूर्वार्धप्रतिपत्तिः तथा, 'यन्न दुगेन संभिन्नम्' इति वाक्येऽपि प्रतिपदमर्थज्ञानस्यानत्वात् तदचीनबोधे विशिष्टार्थः स्वर्गशब्द- वाच्य इति ग्रहणम्। एवमिन्द्राद्यर्थनिर्वचनमहणञ्चोपपद्ममिति स्थितमिदं पूर्वमीमांसातर्कपादे ॥ 
"शक्तिग्रहं व्याकरणोपमान" इति लोके उपमानप्रमाणं शक्तिग्राहकं गणितम् । तार्किकैश्ध संज्ञा- संनिसंबन्धरूपशक्तिमाहकसुर मानमतिरिक्तं प्रमाणं स्वीसनम्। एवञ्चोपमानात् सिंहादिषु व्युत्पत्ति- रिति वक्तव्ये, 'वचनैः कैश्चित्' इति शमय प्रमाणत्वं कथमुच्यत इति शंकते सिंहादिनिति । नोयनका रिकामाह सारस्यस्येति । गोसादश्यं गवयशब्दप्रवृत्तिनिमित्तं न भवति, यत्तु प्रवृत्ति- निमित्तं गवयत्यम् तन् वने दर्शनात् प्रागप्रतीनम् । अतः समयः = शक्ति: पूर्व अतिदेशवाक्यादा अनुमानेन या न गृहान इति उपमानमतिरिक्तं प्रमाणमिति का रिकार्थः । परिहरति दुस्तमिति । 
मानप्रमाणानंगीकारादाह तादशेति । नित्याव्युत्पत्तिप्रसंगादिति । ननु, 'इन्द्राय पदाना- मिति दुरधिगमा नामना' इति अयुत्पत्तिरेवास्माभिरुच्यत इति इष्टापादनमेवेदमिति चेत्र - 
612 
सत्या यसर्थसिद्धिसमेतः स 4. लो. 77-78 
दृष्टत्वादिन्द्रादिजाते ॥ कथ ही प्रत्यक्षे गवयत्वे गायशब्दयुत्पत्ति ॥ कथं वा प्रत्यक्षत्वमसह विधुरेन्द्रादि सामान्ये ' ॥ तत्र वक्तभिप्रायमाश्रित्य व्युत्पद्यते । अय खलु वक्तुरभिप्राय - सहस्राक्ष वायुपलक्षिता काचिज्जातिरिन्द्र (दि) शब्दार्थ इति [ यदि ], तदन्यत्रापि समानम्, गोसादृश्योपलक्षिना काचिज्जातिर्गवय शब्दार्थ इति । किंच वक्तभिप्रायानङ्गीकारे प्रत्यक्षेऽपि घटादौ व्युत्पत्तिर्न स्यात् । तथा हि- कश्चित्, को घट इति पृच्छति । व्युत्पादक पुन, अय घट इति व्यक्तिविशेष दर्शयति, व्युत्पित्सुश्च तावता व्युत्पद्यते । तत्रैकम्या व्यक्तौ व्युत्पन्नस्य व्यवत्यन्नरे घटप्रतीतिर्न स्यात् । वक्तभिप्राय एव तत्र शरणम् । एतज्जातीयो घट इति वक्तुरभिप्राय । तेन तज्जानीये व्युत्पद्यते तदभिप्रायाभिज्ञो व्युत्पत्सुरिति । एव तर्कसहकृतेन वक्तू मिपायपरिशोधनेन गवयत्वादौ गवयादिशब्द व्युत्पद्यते व्युत्पित्सु किमिह निरर्थकोपमान कल्पनेनेति । न केवल सिंहादिशब्दव्युत्पत्ति, व्यवहारोऽपि दृश्यन इत्याह स्वयमिति । दृष्टान्तदृष्टमर्थ पक्षे योजयति एवमिति । वार्ता प्रवृत्ति ॥ 
इति अप्रत्यक्षपदार्थव्युत्पत्तिप्रकारः ॥ ७७ ॥ (808) व्यक्तिः शब्दैर्न घोध्या यदि न खलु भवेदन्वितज्ञ सिसिद्धिः; 
1 
1 
तच्छक्ति तिमाले न च भवति, यतः स्वोपलम्भादिबाधः । 
म धर्मी च नैक किमपि ; न च तयोर्भिन्नयोरण्य मेदः ; 
तस्मात् तद्विशिष्टशमभिदधति पदान्यन्यथा गत्यभावात् ॥ ७८ ॥ 
- एतद्वाक्यस्य पूर्वपक्षिण प्रति अप्रनृत्तत्वात् - उपमानप्रमाणमूल कशक्तिग्रहादिन तार्किक प्रति त्रोच्यते, उभयसंमता इन्द्रादिशब्दव्युत्पत्ति कथमिति । तार्किक पृच्छति कथमिति । त सिद्धान्ती पृच्छति कथवेति । तार्किकाशयमाह तनेति । प्रकृतेऽपि तमनुगमयति तदिति । 'यदि' इति पदसवे स्वरसता । मा वा तत् । एव तैरुपमानशब्दावगम्य साधर्म्यवत् वैधर्म्यस्यापि प्रमाणत्वमिम्, 'धिक्करभमतिलपौष्ठ दीर्घमीच कठोरकण्टकाशिनम्' इति वत्वन्तरवेजात्य मूलमुप्ररूपार्थे करभ शब्दशक्तिग्रह छति । तेनोपमानप्रमाणपदेनोभयसाधारण शक्तिग्राहकप्रमाणान्तरविलक्षण किमपि रूप विवक्षणीयम् । कुतोऽय क्लेश । तत्तद्वाक्यस्यैव तत्रतत्र शक्तिग्राहकत्वसंभवात् । तदेवोप पादयति अय खल्पित्यादिना । अयमसौ गवयपदवाच्य इति इदम्पदाद पदद्वयप्रयोग अनुगत - गयत्वजातिग्रहणार्थं । जातिदर्शने सत्येन शक्तिग्रह इति अनुभवविरुद्धमिति भान । प्रवृत्तिरिति । 'वार्ता प्रवृत्तिर्वृत्तान्त ' इति कोश ॥ ७७ ॥ 
एव शक्तिग्रहोपायनिरूपणेन कार्ये शक्तिरिति नियमो निरस्त । अथ जाती व्यक्ती वा शक्ति- रिति विचारो वत्र्त्यते व्यक्तिरित्यादिना । शाब्दबोधस्यान्वयविशिष्पदार्थविषयकत्वात् तदर्थमेव पदप्रयोगात् अन्विते शक्तिरिति प्राभाकरा । अन्यय विहायान्वयप्रतियोग्यनुयोगि भूतकिञ्चिद्वस्तु मात्र शक्तिरिति भाट्टतार्किकादय । तन्नान्विते शक्तिरिति वदन्ताम्ययानजातिमात्रे शक्तिरिति कथ वदतीति विस्मयमाविर्भावयति प्रथमपादेन । गामानयेत्यादी आनयन हि न गोत्वस्य, किंतु गो । एव प्रायो व्यक्तेरेव सबन्ध इति । तर्हि जाति विहाय व्यक्तौ शक्ति स्यादित्यन्नानुभव विरोधमाह तच्छक्तिरिति । एकव्यक्तौ शक्तिश्चेत् — अन्यत्नाप्रयोग स्यात् । विनिगमकश्च दुर्वचम् । अनेकशक्तिकल्पना चायुक्तति भान । जाति यक्त्योक्य वा भेदो या नेप्यत इत्याह धर्म इति । मीमासका भेदाभेदवादिन एव सन्त जातिमात्रे शक्तिरिति वदन्तीति विज्ञान्तरमिति भाव । तस्मात् : व्यक्तिम्, नद्विशिष्टा = धर्मविशिष्ट पदानि अभिदधति = वदन्ति । ननु विशिष्टे शक्तिस्नीकारे 
at=• 
तत्वमुक्ताफलापः स. 4. लो. 78-79. 
613 
यदि जातिवाचकत्वं शब्दस्य तर्हि विशिष्टविषयत्वं न स्यात् इत्याशङ्कते व्यक्तिरिति । परिहरति न खल्वति । व्यक्तिविषयत्वाभावे कथमन्त्रितज्ञप्तिसिद्धिः, अभ्ययस्य व्यक्तिनिष्ठत्वात् यदि व्यक्तिमाले शक्ति: (क्तिरिति ), तच न भवति, उपलम्भादिबाधात् । व्यक्तिमात्रे शब्दशक्तावनुवृत्तव्यवहारादिबाध इत्यर्थः । तर्हि धर्मो धर्मों चैकम्, अथवा भिन्नाभिन्नमित्याशङ्कय पक्षद्वयमपि क्रमेण प्रतिक्षिपति धर्म इति, न चेति च । अतो जातिविशिष्टा व्यक्तिरेव शब्दार्थ इति निगमयति तस्मादिति । तदेवोपपादयति अन्यथा गत्यभावादिति । अयमर्थः केचिच्छन्दाः जातिमालवाचकाः जाति: सामान्यमित्यादयः । केचित् वत्र व्यक्तिवाचकाः व्यक्तिः स्वरूपमित्यादय । अपरे पुनर्जातिविशिष्टव्यक्तिवाचका, गौः, अध इत्यादय । तत्र पूर्वकोटिद्वयविलक्षण तृतीयकोटिवाचकाः शब्दा जातिविशिष्टव्यक्तिवाचिन इति ॥ 
इति आकविशब्दानां विशिष्टवाचित्वम् ॥ ७८ ॥ 
( 804) जाति व्यक्त्या विहीनां स्पृशति न धिषणा ; तेन जाती प्रवृत्ता 
शक्तिर्व्यक्ति स्पृशेचेद, स्थित इह वचसां तद्विशिष्टावगाहः । 
- गौरवम्, लाघवं जातिमात्रविषयकत्वे इत्यवाह अन्यथा गत्यभावादिति । अनुभवमनुसृत्य हि फार्यकारणभावकल्पना । अत एव जातिमात्र व्यक्तिमाल जातिविशिष्टव्यक्तिबोधकपद् परस्पर- चैलक्षण्यम् । अन्यथा = विशिष्टविषयकत्वास्वीकारे गतिः = शब्दवैविध्यावगमो न स्यादिति ॥ 
इत्याशंकत इति । अस्य वाक्यस्य शब्दस्य जातिवाचित्वे अन्वितविषयकत्वं न स्यादिति नार्थ: : तथा सति पूर्वपक्षिशंकारूपत्वायोगात् । परिहरतीत्युपर्युक्त्ययोगाच्च । अतः जातिवाचकत्वस्वीकारे इन्द्रत्यादिजातिमात्रविषयकत्वं शक्तेरस्तु मा भूत् शक्तेर्विशिष्टव्यक्तिविषयकत्वमिति शकते इत्यर्थः । एवञ्च लोके, 'शब्देन योध्या' इत्यस्य शब्दशक्या न भवतीत्यर्थः । उपरितनन्लोके शक्तयभावेऽपि योधविषयत्वं पुनः शंकिष्यते ॥ ७८ ॥ 
नन्वनन्यलभ्य एव शब्दार्थो भवति । व्यक्तयानन्त्यमयुक्तशक्त्यानन्त्यरूपदोपपरिहाराय व्या- वृत्तिमहाय च जाते: शक्तिविषयत्वस्याऽऽवश्यकत्वात् तन्मात्रमर्थोऽस्तु । व्यक्तिलाभस्तु व्यक्ति विना जातिभानायोगात् आक्षेपादेव भवितुमर्हतीति शंकापरिहाराभिप्रायेणाह जातिमिति । अयमर्थ:- आक्षेपो नाम कः, अन्यथानुपपत्तिरूपायपित्तिप्रमाणं था, अनुमानं वा, जातिव्यक्त्योर्मिथः संबन्धात् स्मृतिमात्रं वा शब्दतो लक्षणा वा । नाद्यः अर्थापत्तिप्रमाणस्यानुमान एवान्तर्भावात् । न द्वितीय: ; यदि व्यक्ति विना जातिः पृथङ् न भासते, तर्हि कथं जात्या व्यक्त्यनुमानम् । नाग्नि विहाय धूमस्य पृथग्रहणाभावे धूमेनाग्न्यनुमानं स्यात् । न तृतीयः संबन्धवशात् कथमपि स्मृतस्य सर्वस्य बोधे भानायोगात् । अन्यथा गवादिशब्दप्रयोगे शब्दाधाराकाशशब्दप्रयोक्तृपुरुषादेरपि योधविषयत्वं स्यात् । धूमोस्तीति वाक्यस्य अग्निरस्तीत्यर्थं इत्यपि स्यात् । अत एव पूर्वोक्तपक्षद्वयमपि निरस्तम् । शब्दादनुपस्थितस्य बोधायोगात् । न च तुरीयः । अनुपपत्तिर्हि लक्षणावीजम् । पृथग्जाति- भानाभावाच नानुपपत्तिग्रहणप्रसक्तिः । तथाच यतो धिषणा = श्रीः व्यक्तिमविषयीकृत्य जातिं न स्पृशति न विषयीकरोतीति त्वयैवोच्यते, तेनैव कारणेन जातिविषयिणी शक्तिव्यक्तिमपि गृह्णाती- त्येवोक्तमिति वचसां शब्दानां जातिविशिष्टव्यक्तिग्राहकत्वं स्थितमेव । किञ्च शक्तिविषयत्वं क्रियत इत्येतत्, तत्कार्यं ज्ञानं कियद्विपयकमिति विभाव्य कार्यानुरोधेन कल्पनीयम्। न च बोधस्त्वातिरिक्ता शक्तिरावयोभयोः ननु शक्तिद्विधा स्मारकशक्तिः अभिधानशक्तिचेति । तत्र पदात् स्मारकशक्तया 
614 
सव्याख्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 79-80. 
जातेः स्वहेतोः स्थितिरपि हि भवेत् कापि गोत्वोक्तिनीत्या ; 
; 
शब्दात् तत्पारतन्त्र्यं स्फुरति यदि, परायोधने तन शक्यम् ॥ ७९ ॥ 
कौमारिलास्त्वेव प्राहु', 'जातिवाचिनः शब्दा व्यक्ति लक्षयन्ति' इति । तदयुक्तमित्याह जाति- मिति । व्यक्तिशून्यां जातिं कदाचिदपि न स्पृशति धिपणा । तेन जातौ प्रवृत्ता शब्दशक्तिर्न्यक्तिमपि स्पृशतीति वक्तव्यम् । तथा चेत्, वचसां जातिविशिष्ट यक्त्यवगाहनं स्थिनमेव । तथाच शक्तिर्विशिष्टे इति भक्तैवोक्त भवति । तदेव विवृणोति जातेध इति । जातेः प्रतिपतिः खकारणात् । अवस्थानं च कुत्राप्याधारविशेपे । तत्र दृष्टान्तमाह गोत्वेति । यथा गोरखशब्दे, गोर्भावो गोत्वमिति गोशब्दप्रति- पत्तिमन्तरेण, प्रतिपत्तिर्न भवति, गोशब्दमन्तरेण भावविषयस्य त्वप्रत्ययस्यानुत्पत्ति (ते: : ) -- एवं गोत्वस्य प्रत्ययस्थिती तदाधारमृत[गो] खरूपासापेक्षे इत्यर्थः । अस्तु गोत्वस्य पारतन्त्र्यस्फुरणम्, ततः किं शब्द- शक्तेरित्यत आह शब्दादिति । शब्दात् गोत्वस्य व्यक्तिपारतन्त्र्यं यदि स्फुरति तदा परस्य व्यक्ति द्रव्यस्याबोधने जातेस्तत्पारतन्त्र्य शब्देन बोधयितुं न शक्यम् । अतो गवादिशब्दशक्तिर्न्यक्तिपर्यन्तेति ॥ इति विशिष्टवाचिनां विशेषणमाले शक्तिनिष्कर्पानुपपत्तिः ।। ७९ ।। 
( 805 ) जातो शक्तिर्लघुत्वात् भवति च वचसां भाषणं जातिमात्रे, 
भेदो निष्कर्षकेभ्यस्त्विह परमजद्दलक्षणाया निरुदि। । 
a - जात्युपस्थिती जातिविशिष्टव्यक्त्य भिधानं पश्चात् भवतीति चेत् -- स्मरणस्यानुभूतविषयकत्वात् व्यवहारात् व्युत्पत्तिकाले व्यक्तीनामपि वोधिततया सति संस्कारे तदस्मरणे मानाभावात् । एकसंवन्धिज्ञानमपरसंबन्धिस्मारकमिति रीत्या हस्तिहस्तिपकस्मरणवदेव शब्दादर्थोपस्थित्युपपत्तौ स्मारकशक्तेरतिरिकाया अनपेक्षितत्वाच । अतो वोधस्य जातिविषयकस्य नियमेन व्यक्तिविषयकत्वे शक्तिरुभयगोचरेत्येव सिद्धम् । जातिः पृथड् न भासत इत्यन कारणं प्रदर्श्य तद्भाननियमं दर्शयति जातेरिति । जाते वधस्तायत् स्वकारणवशात् भवति । तन्न जातेः प्रत्यक्षरूपवोधे कारणं चक्षुरादीन्द्रिय- संयुक्तव्यक्तयथितत्वरूपः संनिकर्षः । तस्य व्यक्तिद्वारैव निरूप्यत्वात् व्यक्तिप्रत्यक्षकाराणस्यापि सत्यात् कथं व्यक्तेरग्रहः स्यात् । सन्निकर्षस्य व्यक्तिघटितत्वे कारणमप्याह स्थितिरपि हि भवेत् कापीति । न हि जातिराभयं विना स्थातुमर्हति । अन्तत एकस्या अपि व्यक्तेरभावे जाति: कुत्र स्यात् । अतः तदपृथक्स्थित्या तत्प्रकारतयैव प्रत्यक्षे भानात् यथाभानमेव व्यवहारात् सर्वत्र व्यक्त्या सह भानमेव स्वरसम् । तत्र दान्त उच्यने गोत्यो क्तिनीत्येति । गोत्वोक्तिः = गोत्वशब्दः । यथा गोत्वेति शब्दो गृह्यमाणः गोशब्दघटित एव गृह्यते, तथा जातेर्व्यक्त्या सहैव भानम् । पृथग्भानाभावादेव तथा शब्दप्रयोगः । किञ्च गोशन्दश्रवणे गोत्वं भासमानं यदि गोपारतन्त्र्यं विना भासेत, तर्हि व्यत्तपा संबन्धस्याग्रहात् न व्यक्तिर्लक्ष्या स्यात् । अभ्वस्वापेक्षया बैलक्षण्यमपि न गृह्येत । पारतन्त्र्य- भाने च तत् यन्निरूपितं तद्भानं सिद्धम् ; तदाह शब्दादिति । परायोधने - पारतनपशघटकपर- शब्दविवक्षणीयव्य कृत्यबोधने, तत् = पारतव्यस्फोरणं न शक्यमिति ॥ ७९ ॥ 
ननु जातेर्व्यक्तिपारतन्त्र्येऽपि यदि सर्वन योधे जातेरप्राधान्येनैव भानं स्यात्, तथा विशिष्ट एव शक्तिरिष्येत । न तथा । पचसां = गवादिशब्दानां जातिमात्रविषये भाषणं = हारो लक्ष्यते । गौरस्ति, गां पश्य, गौर्न महिषः इत्येवम् । व्यक्तीच गौर्गच्छतीत्यादी । तत्तोभयविधशक्तिक् 
मुक्ताकलापः स. 4. लो. 80. 
इत्युक्तं कैश्चित् एवं यदि भवति, तदोपाधिशन्देऽपि नीति, 
मन्दं चैपम्यमात्रं भवतु च नियतिः प्रत्ययैर्लक्षणायाः ॥ ८० ॥ 
, 
615 
उक्तमपि दूषणं सम्यगजानानः पूर्वपक्षी लघुत्वावलम्बनेन लक्षणापक्ष पुनर्दद्वयति जाताविति । अयमर्थः — जातावेव शक्त्यङ्गीकारे शब्दम्य शक्तिलाघवं भवति; अनो वचसां भाषणम् अभिधान जातिमा । at गोत्वशब्दात गोशन्दस्य जातिवाचित्वे को भेदः ! तवाह भेद इति । गोत्व- शब्दो गोरखजातिमेव प्राधान्येनाऽऽद्र गोशब्दस्व निष्कर्ष करवा दजहल्लक्षणानिरुद्ध्या गोत्ययत् सदाधार- भूनां गामपि प्रकाशयति । अयमेव निष्कर्षकानिष्कर्षक भेदः । इमं पक्षमनुवदति इत्युक्तं कैविदिति । एतत् प्रतिबन्धादूषयति एवमिति । तर्हि उपाधिशब्देऽपीयं नीतिरनुसन्धेया; तथा ) त्राप्युपाघाचेव शब्द- शक्तिः, उपाधिमति निरूदलक्षणेति । तदेतदाह तदेति । गयादिशन्दस्तु जातिशब्द, अन्यस्तूपाधिशब्द बी - गौरवादेकतरस्येव शक्यत्वे लाघवात् जाती शक्तिरिष्यते । अथ गीः, गोत्वमित्युभयोरपि जातिशक्तत्वे वैलक्षण्यं किमिति चेत्-निष्कर्षकेभ्यः = लक्षणयापि व्यक्निध्वप्रयुज्यमानेभ्यः गोत्वादि- शब्देभ्यः गवादिशादेषु मेदश्व इह =गवादिशन्देषु निरूढ जहल्लक्षणावत्त्वमेव । वाच्यार्थ जाति- मजहती लक्षणा व्यक्तिविषया निरुत्वा = अनादितया तवास्ति न तु गोत्वजात्यादिशध्देषु । स्व- प्रत्ययम्य निरूढलक्षणावारकत्वात् - इति यत् कैश्चित् उक्तम् तत्नोच्यते । इदमपि पूर्वोफूत्यैव समा- हितम् । तथाहि अपृथक्सिदिलात् व्यक्तेरपि नियमेन भासमानतया गाँस्तिष्ठति, गां पश्येत्यादावपि जातिमानभाने हेतुर्नास्ति । गौर्गच्छतीत्यादाचित्र गोत्वे अस्तिचाद्यन्वयानुपपत्तिर्नास्तीत्येतावदेव चैपम्यम् । न तत् व्यक्तिभानप्रतिबन्धकम् । व्यक्तावपि अस्तित्वान्नयायाधात् प्रतीतत्यागायोगात् । किञ्च यदि गोशन्दस्य गोलमातशक्तता, तहिं लक्ष्यार्थत्यागेन शक्यार्थमाते प्रयोगस्याऽऽवश्यक्ता तत एव गोवमुख्य विशेष्यकवोधलामे गोयमिति त्वप्रत्ययघटनमेव न स्यात् । न हि जातिरिति ad जातित्वमिति प्रयुञ्जीत । अत एव वैलक्षण्यात् गंगादिशब्दाः प्रवाहमातशक्ताः । भूरिप्रयोग- विषये शक्तिः, अन्यत्रान्यथा निर्वाहसंभवे लक्षणेति व्यवस्थाया एव सर्वेष्टतया व्यक्त्यर्थकत्वम- वर्जनीयम् ॥ कर्मकारकतया अधिकरणकारकतया च प्रयोगे व्यक्तिपर्यन्तता, अन्यकारवनया प्रयोगे जातिमात्रमधे इति मीमांसककल्पितो नियमोऽप्ययुक्तः सर्वत्र प्रतीतव्यक्तित्यागे मानाभावात् । न हि पशुना यज्ञेत, गया क्रीणाति इत्यादी अन्ययानुपपत्तिर्नास्ति । यागकाव्यसाध्यत्वात् । ननु गीर्निया रूप नित्यमित्यादिप्रयोगे व्यक्ती नित्यस्त्वायोगात् जाति मात्रार्थकत्वमेष्टव्यमिति चेत्- तर्हि काचिकत्वात् तादप्रतीतेरेव लक्षणाधीनत्वम् । वस्तुतो गोत्यादिजातिर्नित्येति वदतां मते कल्पितोऽयं प्रयोगः । नित्यजाती मानाभावात् । आकृत्यतिरिक्तजातेरभावात् । भरतेश्च संस्थान- रूपतया नित्यनाभावात् । मनाहानादितया गोत्वादेर्नित्यत्वमिति चेत्, गवादिव्यक्तिपरत्वेऽपि प्रवा- हानादिता सुवचेति न व्यक्तित्यागः । अस्मन्मते च द्रव्यनित्यचात् अवस्थाया एवानित्यत्वात् गर्नित्येतन गोत्वसंभव इति । सधैमिदं प्रामे नार्थसिद्धम् । अपियानोच्यते एवं यदि भवति लाघवात् जातो शक्तिरिति, तर्हि भूतत्वं भौतिकत्वं मूर्तत्वं शरीरत्वमिन्द्रियत्वं पाचकत्वमित्याशु- पाधिरूपधर्मस्थलेऽपि व्यक्ति विहाय धर्मे शक्तिरिष्यताम् । जातेर्नित्यत्वादेकत्वम् उपाधीनां तु अनित्यत्वमिति वैषम्यमिति चेत्-यथापि धर्मधयु भय विषयकशकृत्यकल्पनारूपलाघनयुक्तिसत्यात् किं नेष्यते । तया मन्दम् अकार्यकरम् । भन श्लोके पाठान्तरं नेति वृतितः स्पष्टम् । पृत्ती, 'मन्दमेव प्रयोजकं न्यायसाम्ये' इति नव्यकोशपाठः । तन मन्दमेवेत्यम्य अप्रयोजक- 
616 
सव्यारय सर्वार्थसिद्धिसमेत स 4 लो 80-81 
इति वैषम्य मन्दमेव (१) प्रयोजक (क) न्यायसाम्ये नैषम्यमानस्याप्रयोजकत्वात् । अत उपाधिशब्दवत् जातिशब्दस्यापि धर्मिपर्य ताभिधानमपरित्याज्यम् । कथ तर्हि, 'गङ्गाया घोष ' इत्यादिषु लोके लाक्षणिक व्यवहारनियम । तत्राह भवत्विति । प्रतीतिरेव हि सर्वत्र शरणम् । प्रतीतिश्च व्युत्पत्त्यधीना । व्युत्पत्तिश्च व्युत्पादक पारम्पर्यादेव नियता, व्युत्पादकाच गोशब्द गोत्वाधारद्रव्यविषयतया व्युत्पादयन्ति, गोत्वशब्द पुनर्भावविषयतया । अतो निष्कर्षका निष्कर्षक निर्णयसिद्धिरिति ॥ इति व्यक्तिलक्षणापक्षभङ्गः ॥ 
(308) मत्वर्थीयानुशिष्टिर्गुणवचनगणे वैभवात् स्यादसोती ; 
शक्तिस्तत्रापि तत्तद्गुणवत्ति नियता जातिशब्दाविशेषात् । निष्कष्येषां प्रयोगे कचिदगतितया द्रव्यवृत्ति (शक्ति) र्निरुद्धा ; 
शक्तिः साम्ये विभक्तेस्तदवधिररुणाधिक्रियायाममापि ॥ ८१ ॥ 
a - मिति व्याख्यानम्, मुद्रणे अकारभ्रश इति विमर्शका । मन्दमेव प्रयोजकम् -- मन्द यथातथेन प्रयोजक मित्यपि च । प्राच्यकोशे तु 'प्रयोजकन्यायसाम्ये' इति समस्तपद लक्ष्यते । मन्दपद- विवरणम् अप्रयोजकत्वादिति पदेनोपरि लभ्यत एव। जात्युपाधिविषये विभिन्नरीत्य नलम्बन न्यायाधीन चेत् इप्येत न्यायस्य प्रयोजकत्वात् तस्य साम्ये सति धर्मगतवैपम्यमात्र तत्नाशक्तमित्यर्थं स्यात् । जाते वयक्तिस वर्तमानत्वेऽपि आष्कृतिरूपतया एकत्वाभावात् तत्रोपाधिस्थल इव व्यक्ति शक्तिपक्ष एव च नानाशक्तिप्रसंग तत्परिहारप्रकारथ तुल्य । नन्वेव लक्षणया निर्वाह्यविपये अपि शक्तिस्वीकारे लक्षणैव लुप्येतेति चेत्-तन भगतु च नियति प्रत्ययैर्लक्षणाया । नियत- प्रतीतिविषये शक्ति कादाचित्कपाश्चात्यप्रतीतिविषये लक्षणा । अत प्रत्ययाना वोधाना न्यू- नाधिकभावमादाय लक्षणा क्वचिदिष्यते । अतो यथाप्रत्यक्ष शब्दाधीनवोधोऽपि धर्मप्रकारकर्मि- विशेष्यक एव स्वरस इति तत्रैव शक्ति । गुणवचनाना मतुपो लुगिए इतिनत् जातिवचनाना मतुपो लुगिए इति कस्मान्नाऽऽहु, कस्माच्च गोजातिमानित्यथ गोमानिति न प्रयुञ्जते इत्यादि विभाव्य निष्कर्षका निष्कर्षकशब्द निष्पर्ण वर्तय ॥ ८० ॥ 
अथ न केवल जातिवचनानाम्, क्ष्तुि गुणवचनानाम्, तथा जात्यादिवत् अपृथक् सिद्धद्रव्यवचना नाश्चेति उपरितनश्लोकद्वयेन प्रतिपाद्य सर्वानुगतनियम दर्शयितु गुणवाचके वक्त यमाह मत्वर्थीयेति । यदि प्रकारतैकलभावस्य शब्दात् प्रकारतयैत्र भानम्, तर्हि शुक्लादिशब्दा स्वयमेव द्रव्यपर्यन्तवाचिन इति तत्र मतुरनुशासन तस्य लुतत्वकल्पनञ्च किमर्थमिति चेत् — गुणवाचिशुक्लादिशब्दसमुदाये मत्वर्थीयप्रत्ययस्यानुशासनमसौलम् । न साक्षात् सुत्रकृतम् । अतो गुणै+परत्ववासनावासितजन व्युत्पादनायोक्तम् । वैभव = प्रौढि । तत्त्रापि = मतुयोग तल्लोपवनाभिमन शुक्लादिश-देऽपि तत्तद्गुण विशिष्टद्रव्यपयन्ते शक्तिर्नियमेनास्ति । कुत ? जातिशब्दात् विशेषाभावात् । परतन्त्रार्थप्रतिपादक वेन साम्यात् । वैभवादवृत्ते कारण किमिति चेत् — शुक्रादिशन्दाना शुक्लादिगुणमात्रे निष्कृष्य गुण विशेष्यकतयाऽपि प्रयोगो भवतीति । तत्र स्थले द्रव्यवृत्ति = द्रव्योधनाशो निरध्यते । ननु गुणमात्र वाचिनो गुणिनि लक्षणया प्रयोग इत्येवास्त्वित्यत्राह शक्तिरिति । विभक्ते साम्ये - समानविभक्ति निदशे शुव पट इत्यादौ तदवधि = द्रव्यपर्यन्ता शक्ति अरुणाधित्रियायाम् - अरणाधिकरणार्थ विचारावसरे अभापि श्रीभाष्ये । अरुणयेकहायन्या पिंगाक्ष्या गवा सोम श्रीणातीति वाक्य विचारे पूर्वमीमासाच्यारयातृभि अरुणाशब्दस्य शारुण्यगुणमात्रमर्थ इत्येव स्वीकृत्य पूर्वपक्ष- सिद्धान्तवर्णनमयुक्तम् । स्त्रीलिगारुणापदस्य गवेत्येत्समानाधिकरणतया = समानविभक्तिकतया 
तत्त्वमुक्ताफलापः स. 4. लो. 81-82. 
617 
एवं ( यद्येवं ?) जातिशब्दवत् गुणशब्दस्यापि द्रव्यपर्यन्ताभिधानम्, कथं तर्हि गुणवानिशब्दे मत्वर्थीयप्रत्यय:, शुलशन मधुरवानित्यादि (दौ!); तत्राह मत्वर्थीयेति । द्रव्यपर्यन्ताभिधानशक्तिमत्सु गुण- वचनेषु मत्वर्थीयाभिधानं वैभवादेव न पुनर्मत्वर्थीयप्रत्ययावश्यम्भावात् । असौती । तथा सूत्रकारोपदेशा- भावादित्यर्थः । यत्र शुक्रवान् मधुरवानिति मत्वर्थीयभ्यवहारः, तत्रापि शब्दशक्तिर्धमिपर्यन्ता । जातिशब्दा- विशेषात् - जातिशब्दवत् गुणवाचिनोऽपि तस्य धर्मिपर्यन्ताभिधानशक्तेरपि विद्यमानत्वात् । द्वयी हि प्रवृतिः शुक्लादिशन्शनां लोकव्यवहारानुरोधेन, कदाचित् गुणमात्रपरत्वं शुक्लो गुण इति; कदाचित् गुणि- पर्यन्ताभिधानं शुक्लः पट इति । एषां शुक्लादिशब्दानां निष्कृप्य प्रयोगे द्रव्यपर्यन्तामिघानशक्तिर्निरुध्यते 
तदा मत्वर्थीय [त्यय ] योग: स्यात् । विभक्तेः साम्ये = समानाधिकरणमयोगे पटः शुक्ल इत्यादी द्रव्यपर्य- न्ताभिधानं शारीरकशास्त्रनिर्णीतारुणाधिकरणन्यायेन भाष्यकारैरेवामापीत्यर्थः । अन एव, "गुणे शृङ्खादयः पुंसि गुणिलिङ्गास्तु तद्वति" इति असौ तिलिङ्गनियमो ऽप्युपपद्यते ॥ 
इति गुणवचनशब्दानां द्रव्यपर्यन्ताभिधायित्वम् ॥ ८१ ॥ (807) जीवं देवादिशब्दो वदति तदपृथक्सिद्धभावाभिधानात् 
निष्कर्पाभावयुक्तात् बहुरिह च दृढो लोकवेदप्रयोगः । 
श्री - प्रयोगात् । पटस्य शुक्ल इतिवत् विभक्तिवैपम्येऽन्वयवाधात् गुणमान्ने शक्तिसंकोचः स्यात् ; न यत्र । आकृत्यधिकरणे अपृथसिद्धधर्मवाचिनां धर्मिपर्यन्तार्थकत्वस्य शिक्षिततया तद्विरोधेन गुणमात्रशक्तिस्वीकारस्य तदनुरूपाधिकरणरचनस्य चानुपपन्नत्वाद्येति । आकृत्यधिकरणेऽपार्थवर्णनं तु अन्यत्र निरस्तम् ॥ ननु गुणे शक्तिः कोशादवसीयते इत्यत्नाह अत एवेति । गुणवत् गुणिन्यपि शक्ति सद्भावादेवेत्यर्थः । शक्तिग्राहकस्य कोशस्य लक्ष्यार्थव्युत्पादकत्वमयुक्तमिति भावः । अने योध्यम्-विभक्तिवैपम्येऽपि पटस्य शुको भागः इत्यादी गुणिरत्वम्, तत्साम्येऽपि पटस्य रूपमित्यादी गुणपरत्वञ्च दृश्यते । अतः समानाधिकरणशब्दान्तराविशेषणतया गुणमात्रविवक्षया प्रयोगे शुद्धादिशब्दः पुल्लिंग इत्येतावदेव कोशे विधेयम् । अन्यत्र विशेष्यनिघ्नत्यमर्थसिद्धम् । तत्र विशेष्यत्वं द्रव्यस्य गुणस्य चेति यथायथं द्रष्टव्यम् । समानामधिकरणविशेष्यानुरोधात् विशिष्टार्थ- कत्वमपि त्रिलिङ्गता चेति वा कोशार्थः ॥ 
रूपरसादिशन्देषु मत्वर्थीयप्रत्ययस्य सर्वदेवेष्टत्वात् तद्वारणाय द्रव्येत्यादिविशेषणम् । मत्य- व्यवहार इति । मत्वर्थीयविधितलोपानुशासनमित्यर्थः । निरुध्यते इति । चित्ताकर्षक शुक्लवान् इत्यादी विशेषणान्ययाय गुणमात्रस्य प्राह्यत्वादिति भावः । न्यायेनेति । अरुणाधिकरणं शिक्ष- 
यित्वा समानाधिकरणस्थले तन्न्यायानयनेनेत्यर्थः ॥ ८१ ॥ 
2 
जातिवाचिनां शब्दानां तद्विशिष्ार्थं शक्तत्वमित्येव नियमे गुणवाचिस्थलमगृहीतं भवतीत्युक्तम् । जातिगुणान्यतरवाचिशन्दानामित्युक्ती अनुगतधर्मो नोक्तो भवति। अद्रव्यवाचिनां द्रव्यपर्यन्तेत्युक्त शरीरात्मभावस्थल कोडीकृतं न स्यादित्याह जीवमिति । देवादिशन्द:- देवो मनुष्यः पशुरित्यादिः शरीराकृति मेदवाची, तेन == जीवेनापृथक्सिद्धो यो भावः पदार्थः, तदभिधायकत्वात् तदपृथक्- सिद्धधनुयोगिनं जीवमपि शतया वक्ति । तर्हि देहः शरीरमित्यादिशब्दोऽपि जीववाची स्यादित्यवाह निष्कर्षाभावयुक्तादिति । यथा जातिः सामान्यम्, गुणः रूपं रम इत्यादीनां निष्कर्षकत्वम्, तथा देहादिशन्दानां निष्कर्षकत्वात् तदभावविशिष्टं देवाचित्वं यत्र तत्राऽऽत्मवाचिसमिति नियम इति 
-78 
i 
618 
सत्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 82 
आत्मासंबन्धकाले स्थितिरनवगता देवमर्थ्यादिमूर्तेः 
जीवात्मानुप्रवेशाज्जगति विभुरपि व्याकरोनामरूपे ॥ ८२ ॥ 
; 
एवं जातिगुणवाचिनोद्रव्यपर्यन्तत्वमुक्तम् । इदानीं द्रव्यवाचिनां देवादिशब्दानामात्मपर्यन्त- स्वमुच्यते जीवमिति । देवादिशन्दो जीवं वदति ; जीवा पृथविसद्ध देवादिशरीररूपभावाभिधानात् निष्कर्ष कविवक्षाविधुरत्वात् (रत्वसहितात् ) । अन्न किं प्रमाणमित्यत्राह चहुरिति । सर्वत्रापि शब्दार्थनिर्णये विशिष्टप्रयोग एव शरणम् । अस्ति च देवादिशब्दानामात्मपर्यन्ताभिघाने लोकप्रयोग: ; देवो मनुष्यः पशुर्मृग इत्यादिः । तथा वेदश्योगोऽपि " चत्वारः पञ्चदशरात्राः ।.... देवत्वं गच्छन्ति " इति । 'वाचिकैः पक्षिमृगताम्' इत्यादि [च] [?] । अलापृथविरुद्ध विशेषणत्वमेव व्यवहारनियमे तन्त्रम् । अस्ति चापृथक सिद्धत्वं शरीरिणा शरीरस्य तदिदमाह आत्मासंबन्धकाले देवमर्थ्यादिमूर्तेः स्थितिरनवगतेति । न हि मृतस्य शरीरं क्षणमपि तत्संस्थानसंस्थितमवतिष्ठते । न केवलं लोकप्रसिद्धिः, 
i 
- भावः । ननु मनुष्योऽहमित्यादिसामानाधिकरण्यस्य मनुष्यत्वारोपेणाप्युपपत्तेः विशिष्टवाचित्वं किमर्थमित्यताह वहुरिति । लोके, 'अयं ब्राह्मणः, अयं क्षत्रियः' इति प्रयोगोऽस्ति । वेदे च, 'यदि ब्राह्मणो यजेत', 'राजा राजसूयेन यजेत', 'यदि राजन्यं वैश्यं वा याजयेत्' इत्यादिप्रयोगः । तत्राऽऽ- त्मपर्यन्ततया प्रयोगे, अहं मनुष्य इत्यभ्रान्तप्रयोग इव ब्राह्मणादिभ्रान्तिविषयत्वं दुवै चम्। ब्राह्मण- त्वाद्याहार्यारोपविषय इत्यर्थं क्षत्रियादावपि ब्राह्मणत्वाद्याहार्यज्ञानविषयत्वसत्वादतिप्रसंगात् । अतो ब्राह्मणादिशरीरावच्छिन्न इत्येवार्थ उचितः । तत्र लक्षणायां मानाभावात् शक्तिरेव । अनुयायी नियमस्तु -- द्रव्यमद्रव्यं वा यत् अपृथक्सिद्धं तद्वाचिनां तदवच्छिन्नद्रव्यवाचिलमिति । ननु शरीरं विनाऽऽत्मन इव, आत्मानं विनापि शरीरस्य सद्भावो मृतशरीरे दृष्ट इति न तयोरपृथक्सिद्धि- रित्यवाह आत्मेति । मूर्तः स्थितिरनवगता = जीवाविभक्तमूर्त्यपेक्षया जीवात् विभक्तं पश्चात् दृश्यमानं भिन्नमित्यर्थः । वियोगक्षण एव विशीर्यमाणं तत् अवस्थान्तरापन्नत्वान्न शरीरमिति । तत्र मानमुच्यते जीवेति । रूपव्याकरणम् = अवस्थाविशेषापादनम् जीवानुप्रवेशानन्तरम् । अतो न पूर्व तदवस्था । 'एतेभ्यो भूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवानुविनश्यति' इति भूतसंघातावस्थाहान्यनन्तरं जीवाव- स्थान्तरवचनात् निष्क्रमणानन्तरमवस्थायास्तस्या अभावश्च ज्ञायते । अनुप्रविष्ट सति नामकरणात् देहस्येव जीवस्यापि नामभाक्यसिद्धिः । अस जीवात्मेति पदेन, 'अनेन जीवेनात्मना' इत्यात्मपद- प्रदर्शनात् तस्य च 'आत्मना मया' इति परमात्मपरतया व्याख्यानात् जीवशरीरकपरमात्मानु- प्रवेशपूर्व कामरूपव्याकरणोक्त्या श्लोकोऽयं देहशरीरकजीवात्मवाचित्वस्येव तच्छरीरकपरमात्म- वाचित्वस्यापि नामसु स्थापक इति मन्तव्यम्। जगतः शरीरत्वस्थापनानन्तरं पृथगपीदं व्यक्त वक्ष्यति । न च-मयेति व्याख्यानम्, 'नामरूपै व्याकरोत्' इति वाक्येऽनन्वितमिति शक्यम् ; व्याकरवाणीति संकल्पवाक्ये तथोक्तेः। तस्य परमात्मनेत्यत्रैव तात्पर्यात् व्याकरोदित्यन जीवशरीरकपरमात्मनेत्यर्थ- संभवात् । तथाच जातिगुणा चेतनचेतनद्रव्य साधारण्येन अपृथक शिद्धवाचिनां तत्तद्धर्मपर्यन्त- वाचित्वसिद्धिराकृत्यधिकरणनिर्णयकाष्ठा । चत्वार इति । नान्न, पञ्चदशरात्रा' इत्यस्य गच्छन्तीत्यत्र वर्तृत्याऽन्ययः। चत्वारः पञ्चदशरात्राः इति चतुर्विधसत्त्रविधायक वाक्यारम्भः । तत्न प्रथमपञ्चदश- रात्रनिरूपणान्ते वचनम्, "देवत्वं गच्छन्ति, य एता उपयन्ति" इति । ये एषु चतुर्षु एतत् पञ्चदश- रानं समनुतिष्ठन्ति ते देवा भवन्ति इति तदर्थः । देवशब्दस्य देहमात मुख्यत्वे ते देवं गच्छन्तीत्येव 
तत्वमुक्ताकलापः स. 4. लो. 82-83 
619 
जीवात्मानमनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरोदीश्वर इति हि वेदप्रसिद्धि । अोऽचिच्छरीरको जीन, अचिज्जीवशरीरक ईश्वर इति चेतनाचेतनशब्दानां भगवत्पर्यन्ताभिधान युक्तमिति भाव ॥ 
इति देवादिशब्दानां शरीरपर्यन्तत्वम् ॥ ८२ ॥ 
(808) संस्थानैकपाद्यभावे चतुषु निरुपधिदेहशब्दस्य रूढि 
लोकानाप्रयोगानुगतमिह ततो लक्ष्म निष्कर्षणीयम् । अव्याप्तत्वादिदुःस्थ परमतपठितं लक्षणं तत्र ; तस्मात् 
यद्वीतुल्याश्रयं यत् वपुरिमपृथक्सिद्धिमद् द्रव्यमस्य ॥ ८३ ॥ 
भन्न देवादिशब्दाना सर्वशरीरत्वेनावस्थिनपरमात्मपर्यन्तत्वमुना [ प्रक्र] भगवन सर्वशरीरिव सिद्धयर्थ शरीरलक्षण लक्षयति (निष्कर्षनि २) सस्यानेति । अयमल भाव -- सस्थानस्यं जात्यैश्य कारणैक्य कार्येयमित्यादिनियामक विशेषाभावेऽपि देवमनुष्यपशु[ मृग]पक्षिपरीसृपक्षगुनलनादिपु शरीरशब्दस्य रूढिरुपलभ्यते । अत्र च लोकाम्नायमसिद्धयनुगुग लक्षणामिह निष्कर्षणीयम् । इदं तु सर्वसाधारण- न्यायप्रदर्शनम् । अत्र, "चेष्टेन्द्रियार्थाश्रय शरीरम्" इति परमतपठिन लक्षणमव्याप्तचादिदोषदुष्टम् । तथा हि--प्रयत्नादात्मसंयोगासमवायिकारणिका क्रिया चेष्टा । यदाहु, 'चेष्टा हिताहितप्राप्तिपरिहारार्थ सन्द. ' इति । इदं च लक्षणमीश्वरशरीरतया श्रुतिप्रमितेषु कालादिषु नास्तीत्यव्याप्ति । तथा प्रतिक्षणपरिणामिपु 4- हि प्रयोक्तव्यम्; न तथा कृनम् । अतो विशिष्टस्य मुख्यार्थतायाम् शरीरात्मविषये ऽप्युक्त- नियममवृत्ती चेद (साम. ब्रा २३-६) श्रुतिवाक्यं गमकमिति भार ॥ ८२ ॥ 
ननु जातिगुणशरीरवाचिना शब्दानां व्यक्तिगुण्यात्मपर्यन्तनाचित्वस्थापनेन परमात्मनो जगद्वाचिसचे पदवाच्यत्वं भवतीति भादिष्टं न सिध्यति, जगतस्तच्छरीरत्वायोगात् । आत्मनो fareभोगापादकियावति तत्साधनेन्द्रियाश्रये वस्तुन्येन शरीरशब्दप्रयोगात् तदनुरोधेन लक्षणस्य न्यायसूले निरूपितत्वादिति तार्किकशंकां परिहरति संस्थानेति । पशुपक्षितरादिशरीरेष्वेकरूप- संस्थानाभावेऽपि चित्रेप्येन वस्तुषु देहशदस्य निरुपधि = अनौपाधिकी रूढि = अनादिप्रयोगानु- वृत्तिरस्ति । अतो लोकप्रयोगानुसारादेतत्सर्वद्रव्यानुगतलक्षणान्वेषणवत् वेदप्रयोगमपि निरीक्ष्य arresteesयोगानुगतधर्मनिष्कर्ष एवं कार्यः । तत निष्कर्षणीयविपये परत पठितं = गौतम- सूत्रोक्तं लक्षणत्रयलव्याप्यादिदोपराद्भावात् लक्षणतानर्हम् । तद्धि चेष्टाश्रयत्वमिन्द्रियाश्रयत्वमर्था- थ्र्यलश्च । तस्मात् यद्धोतुल्याश्रयं यत्, यदीयचैतन्य निष्ठाधेयतासमानाधेयतारुं यद् द्रव्यम्, अस्य चेतनस्य इदम् = नाधेयतायत् वपुर्भवति । आधेयता चेय न सामान्यभूता, कि तु अपृथक्सिद्धि- रूपेति द्यापनाय अपृथसिद्धिमदिति विशेषणम् । यच्छदेन तेजोद्रव्यग्रहणेन तदीपप्रभायां शरीर- त्यापत्तिवारणाय यदीयचेतन्येत्युक्तम् । तेजसि च न चैतन्यम् । एतेन स्वधर्मभूतज्ञानस्य स्वशरीरल- धारणमपि सिद्धम्, स्वचैतन्ये स्वगतचैतन्यनिरूपिताधेयता समानाधेयतोत्तययोगात् । आधेयताया अपृथसिद्धिरूपत्वोत्तथा चेतनधार्येन्द्रियघटपटादिव्यावृत्तिः । द्रव्यमिति गुणक्रियाव्यावृत्त्यै । इदञ्च भाष्यारोक्तलक्षणत्रये प्रथमलक्षणं वा भवतु । न्यायसिद्धाअनोकरीत्या फलितं लक्षणान्तरं या । इदचेश्वर प्रति सर्वस्य चेतनाचेतनद्रव्यस्येति निरवद्यम् ॥ 
उत्पन्न मिति युक्तम्। निष्पति श्लोक एव स्पष्टुं वक्ष्यमाणत्वात्। भावत्तस्येति नैयायिक प्रति पथनम्। सह्यणुमात्रोपचयापचयतोऽपि घटादावपि विभिन यादी अवश्यमेन मिचतुरक्षणेषु 
620 
५ 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत स 4 लो83 
? 
1 
, 
निद्राण कुम्भकर्णादिशरीरेष्वव्याप्ति सुप्रसिद्धा । कुम्भकर्णशरीरे नागरावस्थाया चेाऽस्तीति चेत्, क्मिनेन शरीरान्तरमेव तत्, अन्यथाऽऽहारपरिपाकविशेषेण प्रतिक्षणपरिणामकथनस्य भावत्कस्योद्रान्तजलित स्वप्रसङ्गात् ॥ चेष्टाश्रयसजातीय व शरीरत्वमिति चेत्, केय जाति । शरीरत्वमेवेति चेन्न, शरीरत्व जातेरभावात् अन्यथा भवदुक्कजातिसङ्करप्रसङ्गात् । न हि शरीरत्वस्य पृथिवीत्व[पापाणत्वर]वत् परापरभावो निरूपयितुं शक्यते ॥ शरीरत्वव्यतिरिक्ता काऽपि जातिरिति चेत्, साऽपि सङ्करदोपेण परास्यते, तुल्यन्यायत्वात् ॥ तर्हि जातिं मुक्त्वा चेष्टाश्रयसालक्षण्य शरीरलक्षणमिति वदाम इति चेत् किं तत् सालक्षण्यम् ॥ शरीरलक्षणलक्षित्वमिति चेन्न शरीरलक्षणस्यैव निरूप्यमाणत्वात् । न द्यापि शरीरलक्षण निरूपितम्, येनैतत्परिमहान्निद्राणशरीरस्य शरीरत्वमुपपाद्येन ॥ यदा कदाचिचेणश्रयत्वं शरीरलक्षणमिति वचनमत्यन्तजघन्यमेव निद्राणशरीरस्य कदाचिदपि चेष्टाश्रयत्वाभावात् ॥ चेष्टा- श्रयत्वात्वमिति चेत्, तदपि न नित्यानुपलब्धचेष्टस्य निद्राणशरीरस्य चेष्टाश्रयत्वार्हताया अभावात् ॥ अथापि शरीरजातीयत्वादस्त्यर्हतेति चेन्न जातेर्निरस्तत्वात्, अद्यापि शरीरशब्दार्था निरूपणेन तज्जाती यत्वस्य वक्तुमेवाशक्यत्नात् । किंच शरीरावयवाना चेष्टाश्रयत्वेन शरीरत्वप्रसङ्ग ॥ अत एव अन्त्यावयवीति विशेषयाम इति चेन्न शरीरोपष्टम्भकेषु भूतान्नरेष्वपि प्रसङ्गात् ॥ तेषामन्त्यावयवित्वं नास्तीति चेन्न, तैरारभ्यस्यावयभ्यन्तरस्य । दर्शनात् ।। कालान्तरे भविष्यतीति चेत् तर्हि शरीरारभ्यमप्यवयव्यन्तर कालान्तरे भविष्यतीति तत्राप्यन्त्यावयवित्व न स्यात् ॥ तपष्टम्मकाना चेष्टाश्रयत्वमेव नाम्तीनि चेत्, शरीरस्यापि तर्हि चेष्टाश्रयत्व न स्यात् । न ह्यवष्टम्भकमन्तरेण शरीरमपि चेष्टते । किंच प्रयत्लवदीधरसयोगासमवायि कारणेषु भूकम्पादिषु पृथिव्यादीनामीश्वरशरीरल भवतैवाङ्गीकृन स्यात् ॥ तत्रादृष्टवदात्मसंयोगोऽसम वायिकारणम्, अदृष्टवाच जीव । अतो नेश्वरसयोगासमवायिकारणकत्वगिनि चेत को ब्रवीति नियमम् ईश्वरसयोगस्यापि कारणत्वात्, असमवायिकारणलक्षणोपेतत्वात् । तल्लक्षणलक्षितत्वेऽपि तत्कारणत्वाभावे जीवसयोगोऽप्यसमवायिकारण न स्यात् । 
} 
, 
1 
इत्थ भोगाश्रयत्वमपि दुश्म् पूर्वोक्तदूषणकलापदूषित्वात् । 
- विभिन्नदेहोत्पत्ति स्वीकरोति । सकरेति । पृथिवीत्यजलत्वादिनेति शेष । परापरभात्र इति । सर्वस्यापि पाञ्चभौतिकत्वादिति भाव । अनेकत्वे चाजातिल मे । शरीरजातीयत्वादिति । पूर्व चेष्टाश्रय- सजातीयत्वमिति विशेषरूपणोक्तम्। अन्न सामान्यरूपेणेति भेद । भूकमादिनिति । सत्स्यिति शेष । भूकम्पदीना परमात्मसयोगासमवायिकारणकत्वादित्यर्थ । भरतैनागीकृतमिति । न्यायकुसुमाञ्जली (५) शरीराजन्यत्वरूपोशघिशोधनावसरे प्रयत्नवदीश्वरसयोगाधीना परमाणुत्रियेति परमाण्यादे शरारत्वमिम् । अत भवता अङ्गीकर्त यमित्यनुक्त्वा अगीकृतमित्युक्तम् । तथा च यत् भवता विरल्य विचारे अगीकृन, तत् स्यात् = प्रतिष्ठित स्यादित्यर्थ । को ब्रवीति नियममिति । कार्येण सहैक- स्मिथ समघेत कारणमसमवायिकारणम् । तत्रञ्च पाष्टात्मयोगस्येन केवल परमात्मसयोग स्याप्यस्तीति उभयस्यासमवायित्वभवे जैनस्यैवेति नियम कुत । आम्नायसिद्धशरीरभाधाना शरीरत्यवारणायैवेति चेत्, अद्भुतमिदमनुगतधर्मान्वेषणमिति भाष । एव चेप्रणय क्षणवपि 
मुक्ताकलापः स. 4. लो. 83 
} 
621 
इन्द्रियाश्रयत्वमपि शोधयामः । मन्त्राऽऽश्रयत्वं समवायिकारणत्वं चेत्, इन्द्रियावयवेषु व्यभिचारः । वस्त्वन्तरसमवायिकारणत्वे अन्त्यावयवित्वमपि न्याहन्येत । संयोगित्वमात्रं चेत् पूर्वोक्तदूषणकलापात् न मुच्यते । किंच इन्द्रियान्तरसंबन्धनियते त्वगिन्द्रिये व्यभिचारः । तथा त्वगिन्द्रियसंबन्धि (न्ध) नियतेविन्दि- यान्तरेष्वपि व्यभिचारः ॥ उत्पाटितस्याक्ष्णस्त्वमिन्द्रियसंबन्धनियमो नास्तीति चेन्न उत्पाटनावस्थाया- मेवाक्ष्णः स्वावयवसंक्षोमेण विनष्टत्वेन (स्यात्) अणस्सद्भावाभावात् । केवलं गोलकमात्रमुपलभ्यते । एवं त्वगिन्द्रियोपम्मकेष्वपि व्यभिचारो वाच्यः ॥ शरीरमेव त्वगिन्द्रियोपष्टम्भकमिति चेत्, तर्हि शरीरोप- ष्टम्भकेषु व्यभिचारस्तदवस्थ एव । ईश्वरशरीरतया श्रुतिशतप्रसिद्धेषु पृथिव्यादिप्वेतल्लक्षणमस्ति चेत्, अविवाद एव ; प्रपञ्चवाचिनां शब्दानां परनद्मपरत्वेऽपि विरोधाभावात् ॥ नास्तीति चेत्, श्रुतिविरुद्धत्वात् अलक्षणमेव श्रुतिरेव गौणीति चेत्, किममूलमेच, अथवा केनचित् प्रमाणेन ! अमूलं चेत्, शब्दार्थसंबन्ध- नियमव्यवहारस्यासंबन्धत्वप्रसङ्गः ॥ केनचित् प्रमाणेनेति चेत्, किं तत् प्रमाणम् श्रुतिप्रयोग इति चेत्, स पुनरस्मदीय एव विश्वशरीरत्वस्य श्रुतिशतसिद्धत्वात् ॥ अस्मत्कल्पित लक्षण विरोधात् श्रुतेर्गेणत्वं कल्पयाम इति चेन्न ; परस्पराश्रयत्वात् - युष्मलक्षणस्य लक्षणत्वे श्रुतेर्गौणत्वम्, तद्गौणत्वे च भवदुक्त- लक्षणस्य लक्षणत्वमिति । 
एवमनेकविधदोषदुष्टस्यात् परकल्पिवलक्षणप्रहाणेन सर्वप्रयोगानुगुणं शरीरलक्षणं वाच्यमित्याह अव्याप्तेति । किं लल्लक्षणमित्यत्राह तस्मादिति । तथा हि-- "यस्य चेतनस्य यद्द्द्रव्ये सर्वात्मना स्वार्थे नियन्तुं धारयितुं च शक्यम्" इति लक्षणद्वयमुक्त्वा, "तच्छेपतेकखरूपं च" इति तृतीयमपि लक्षणमा हु: माध्यकाशा । ra यस्येति प्रतिसंबन्ध (न्धि) नियमनिर्देशादन्यशरीरस्यान्यं प्रति शरीरत्वं निरस्यते । चेतनस्येति चैतन्यविशिष्टतया प्रतिसंबन्धिनिर्देशात् धर्मभृतज्ञानस्य शरीरत्वं निरस्यते । न हि ज्ञानं ज्ञान विशिष्टस्याऽऽधेयविधेयशेषभूतम् । द्रव्यमिति गुणक्रिययोर्निरासः । सर्वात्मनेति दण्डकुण्डलादीनां गर्म- दासादीनां च निरासः; तेषां कदाचिदेवाधेयलात् विधेयत्वात्। शक्यमिति योग्यतामात्रकथनेन रुग्णशरीरे अन्याप्तिपरिहारः । रुग्णस्यापि शरीरस्य धारणादियोग्यताऽस्ति रोगानुबन्धात् धारणादिकं प्रतिबध्यते ; रोगनिवृत्तौ तदेव योग्यत्वं निष्प्रतिद्वन्द्वनवतिष्ठत इति भावः । इत्येषा दिक् ॥ इति शरीरलक्षणम् ॥ 
- जगतः परमात्मशरीरत्वमुपपादितम्। भाष्यकारैरेकस्मिन्नेव लक्षणे धारयितुञ्चति तच्छेपतैक- स्वरूपञ्चति दलनिवेशः कृत इति न मन्तव्यमिति ज्ञापनाय, लक्षणद्वयमुक्त्वा... तृतीयमपीत्युक्तम् । तथाच तदुक्तस्य सर्वस्य प्रकुने लक्षणे निवेशाभावात् न्यूनतेति न मन्तव्यमित्याशयः । ननु भाष्ये घर्मभूतज्ञानवाकं दलं न दर्शित प्रथमलक्षणे इत्याह चैतनस्येतीति । ज्ञानविशिष्टस्याधेयेति । ज्ञानावच्छिनाधारता निरूपिताधेयतावदित्यर्थः । द्रव्यमितीति । ननु, 'यो वेदेषु तिष्ठन्', 'यस्य वेदाः शरीरम्', 'यस्य यज्ञाः शरीरम्, इत्यादिश्रुत्या' रसोऽहमप्सु कौन्तेय' इत्यादिस्मृत्या च गुणक्रिययोरपि शरीरत्वेष्ट्री को दोष इति चेत् — इतरचेतनाचेतनगत सुखदुःखशब्दादिगुणयज्ञादीनां परमात्मा पृथसिद्धत्वाभावात् शरीरत्यमसंभवि । तदंगीकारे च इतरव्यपदेशादित्याद्यधिकरण- विरोधः । प्रलये चेतनानां यत्किञ्चित्संयोगवत्त्वावश्यम्भावात् तस्य संयोगस्यापि शरीरत्वे अशरीरत्वं कदापि जीवस्य न स्यात् । भत नाम्नायावाधार्थमेव स्वगुणक्रिययोरपि शरीरत्वास्वीकारः । सर्व- शरीरलक्षणानुबन्धि एवमादि सर्वमस्माभिर्नयधुमणिभूमिकायां विस्तरेण व्यरूपि ॥ ८३ ॥ 
622 
सन्याय्यसर्थसिद्धिसमेत स 4 लो 84 
(९०१) शब्देस्तव शरूरप्रमृतिभिरखिला स्थाप्यते विश्वमूर्ते- 
रित्यभावः प्रपञ्च ; उदनवगमतस्तत्पृथसिद्धिमोहः । श्राश्रयः स्फुरति खलु पृथक् शब्दगन्धादिधर्मः ; 
जीवात्मन्यप्यदृश्ये वपुरपि हि दृशा गृह्यतेऽनन्यनिष्ठम् ॥ ८४ ॥ 
इत्य शरीरलक्षणमुक्त्वा विश्वस्येश्वरशरीरत्वेन तदपृथक सिद्धस्य तच्छरीरत्वप्रतिष्ठापनार्थे तर पृथसिद्धिमाह श० देरिति । " तत् म चै हरेस्तनु ", "ममैवाशो नीवलोके", "रूपा नर तत् द्विज कालसज्ञम्,' विष्णुशक्ति परा प्रोक्ता", " यदम्बु वैष्णव काय ", " यस्यात्मा शरीरम् ' इत्यादिभिर्विश्व मूर्तेः विष्णो इत्थमानः = अपृथसिद्ध विशेषण प्रपञ्च इति स्मृतिश्रुत्योरभिधीयते । यद्येन मित्थभाव प्रपञ्च, कथ तर्हि पृथकसिद्धिरिति । अत्रोत्तरम् तदनवगमत इति । ईश्वरस्य विशेष्यभूतस्यावगमाभावात् विशेषणभूतस्य प्रपञ्चस्य पृथक सिद्धत्व (सिद्धि) ० यामोहमाल पामराणाम्। विदुषा तु परमर्षीणाम पृथकू सिद्धत्वेनैव सर्वदा प्रतीतिव्यवहारौ । अमुष्मिन् (अस्मिन् ) अर्थ लोकसिद्ध दृष्टान्तमाह भोत्राद्यैरिति । आश्रयमहणान है श्रोत्रा यथा शब्दादिक पृथगेव गृह्यते, एवमीश्वरमहणानर्हेरल्पज्ञाना प्रमाणैरीश्वरात् पश्धस्य पृथक्त्वेन ग्रहण युक्तमित्यर्थ । उक्तमर्थमुदाहरणान्तरेणापि द्रढयति जीवात्मनीति । मनोग्राद्ये जीवात्मनि सति चक्षुषा गृह्यमाण शरीर न जीवविशेषणत्वेन गृह्यते, जीवस्य चक्षुर्ब्राह्यत्वाभावात् । एव प्रपञ्चोऽपि 
of- 
• ननु प्रपञ्चस्य पृथक्सिद्धत्वेन प्रत्यक्षेण गृह्यमाणस्य, प्रत्यक्ष विरुद्धमपृथसिद्धत्व शब्दप्रमाण न वक्तुमर्हति । अतस्तदनुरोधेन शरीरलक्षण वर्णन मयुक्तमित्यत्राह शब्देरिति । श्रुतावन्तर्यामित्राह्मणोक्त शरीरत्व पुराणगीतेतिहासादिषु तनु अश रूप काय शरीर मूर्ति शक्ति इत्यादिपर्यायपदे प्रतिष्ठाप्यते । इत्थमान =एनत्प्रकारविशिष्लम् प्रकार एव । प्रपञ्च वप्रकारतया स्थाप्यते । न 
प्रत्यक्षविरोध तदन नगमन = तस्य परमात्मनोऽप्रत्यक्षत्वात् तनिरूपित शरीररूपप्रकारत्वस्य ग्रहणायोगात् प्रपञ्चे परमात्मापेक्षया पृथसिद्धत्वमिति मोह प्रत्यक्षे वस्तुमात्र विषय तस्य परमात्मपृथक्मिद्धत्वमपृथक सिद्धत्व वा कथ प्रत्यक्षग्राह्य स्यात् । अतो न प्रत्यक्षविरोध । पृथसिद्धि- ग्रहण तु अपृथक्सिध्यदर्शनात् कल्लनामात्रम् । त पृथक् सिद्धत्वमपि हि तद्ग्रहण निना दुहम् । ननु यदि तदपृथमिद्ध स्यादिद जगत् तर्हि तथा कुतो न गृहान इति चेत्-तस्य = परमात्मन प्रत्यक्षागोचरत्वादेनम् । यथा शब्दगन्धादिर्धर्म श्रोत्रम्राणादिप्राह्य तेपामिन्द्रियाणा द्रव्यग्रहणा सामर्थ्यात् स्वस्वाश्रयत पृथगेव = स्वस्वाश्रयसाहित्य विनेन श्रोता प्रकाशते तावता न स द्रव्यरहित । यथा च जीवात्मनि इशा= चक्षुपा अदृश्ये = द्रष्टुमशक्ये सति वपुरपि मम वपुरिति कदाचित् सह भासमानमपि शरीर दशा अनन्यनिष्ट गृह्यने = जीवनिष्ठव विनैव गृह्यने, तावता न पु अनन्यनिष्टग, तथेति । अम्यनिष्ठत्वाग्रहणमालात् भयनिष्टत्याभावो दुर्घच । योग्यानुप- लग्विहि अभाग्राहिका । न चेह सा तस्यतस्याऽऽश्रयस्य तत्तदिन्द्रियायोग्यत्यात् । एव वाऽर्थोऽस्तु, यथा शब्दादिग्रहणकाले कस्यचिदविवेकित शब्दादावाश्रयरहितत्वग्रहणम्, यथा च चक्षुषा चपुष इये, अनन्य निष्टत्वग्रहण भ्रान्तिकृतम्, तद्वत् प्रपञ्च परमात्मपृथक्सिद्धिमोह इति ॥ पथ तर्हि पृथक सिद्धिरिति । क्थ स विहाय ग्रहणमित्यर्थ । षथ तत्पृथक्लिद्धतया प्रणमिति वा । ग्रहणानंह प्रमाणैरिति । अत्पशप्रमाणानामीश्वरग्रह्णानर्दत्यादित्यर्थ ॥ ८४ ॥तमुक्काक्लाप स 4 लो 55 
623 
पामरबुद्धिभिर्नधरविशेषणत्वेन गृद्यते । नैतावता श्रुतिस्मृत्यादिप्रमिदमीश्वराष्ट्रय सिद्धत्व न सिध्यतीति ॥ इति विश्वस्येव पृथसिद्धत्वम् ॥ ८४ ॥ 
(310) निष्कर्षाकृतहानो विमतिपदपदान्यन्तरात्मानमेक 
तन्मृचादभिदधति, यथा रामकृष्णादिशन्दा! । सर्वेषाममुख्यैरगणि च वचसां शाश्वतेऽसिन् प्रतिष्ठा 
पास्तस्याप्रतीतेर्जगति तदितरे। स्याथ भत्वा प्रयोगः ॥ ८५ ॥ 
} 
जगत परमात्मापृकसिद्धिमुक्त्वा तद्वाचिना पदाना निष्कर्षाभिप्रायाभावे परमात्मपर्यन्तत्वमाह निष्कर्पेति । विप्रतिपन्नानि प्रपञ्चवाचकानि पदानि परमात्मवाचकानि निष्कर्षकेतरत्वे सति तमूर्तिवाचकत्वात् । ये निष्कर्षकेतरत्वे सति भगवन् मूर्ति (स.मूर्ति ) वाचका, ते भगवद्वाका यथा रामकृष्णादिशब्दा इति विशेषतो व्याप्ति । सामान्यनोऽपि ये निष्कर्षकेतरत्वे सति यन्मूर्तियाचका तद्वाचका यथा देवमनुष्यादिशब्दा इति । इत्थमनुमानम् । आगमोऽप्यस्तीत्याह सर्वेषामिति । 
ते 
1 
} 
J 
- पत्र जगति पृथक्सिद्धत्वस्य प्रत्यक्षेणाग्रहात् प्रत्यक्षविरोधाभावात् शास्त्रसिद्धस्यापृथक्सिद्धत्वस्य स्वीकार्यत्वात् तदेन शरीरत्वमिति सिद्ध शरीरात्मभावो जगद्ब्रह्मणो । अत आवृत्यधिकरणन्यायेन जगाचिशा परमात्मपर्यन्तचका, तन्मूर्तियाचकत्वादित्यनुमीयत इति सिद्धयति । तत्र जातु जगन्मात्रविरक्षयाऽपि प्रयोगात् तत्र तम्मूर्तियाचकत्वादिति हेतुसत्त्वादने शन्त्यमिति शफाया तदशेषपरिहारक विशेषणप्रदर्शनेन हेतु स्थापयति पूर्वाधन निष्कर्षेति । पृथि यादिशब्दव्यक्तिषु विशेषणमात्रविवक्षया प्रयुक्तशब्दभिनशब्दव्यक्तिमात्र पक्ष । तादृशशब्दभिनत्वे सति मूर्तियाच- कत्वमेव हेतु । अतो नानैकान्त्यम्, नाप्यशे वाघ इति । निष्कर्षाकृतहानो इति पदस्य विशेषणमात्र- विक्षारहितत्वमर्थ । तस्य तन्मूतर्वाचकत्वादिति हेतुविशेषणत्नम् । पदरूपपक्षेऽपि तदन्वय इष्ट । परतु तत् विमतिपदेत्यनेन शाप्यमेव । रामकृष्णादिशब्दा दृष्टान्ता । परमात्मन सर्वे शब्दे शकूया योध्यत्वे शब्दोऽपि प्रमाणमित्याह सर्वेषामिति । आप्तमुख्यै = आसनम् पराशरादिभि सपा वचसा = शब्दाना शाश्वते = सर्वदा वर्तमाने अस्मिन् प्रतिष्ठा = पर्यवसानम् अगणि = अत्यनुरोधेन स्मृतेत्यर्थ । 'सर्ववचसा प्रतिष्ठा यत्र शाश्वती' इति लोके प्रतिष्ठायामेन शाश्वतत्व- मुक्तम्, न तु परमात्मनि, अथापि परमात्मशाश्वतत्वप्रयुक्तमेव तदिति ज्ञापनाय शाश्वते इति सप्तम्यन्तनिदश । परमात्मपर्यन्तपर्यवसानस्य फलमपि तत्रैव दर्शितम्, नता स्मेति । सर्वमपि शब्द नमोऽन्त प्रयुज्य स नमस्तुं शक्यते तदेव । तदेवाझिस्तद्वायुरिति तस्यैव सर्वाराध्यत्यादिकमपि तदैव । अन्यथा तयाऽनन्वयादिति भाव । अगणीत्यनेनेन श्रुतिसद्भावोऽपि सूच्यते । तर्हि कुतो लोवे तथा न प्रयुज्यत इत्यत्राऽऽह पाकैरिति । लोके प्रयोक्तार पाका पकशानाश्चेति द्विविधा । पाका = चालिशा । ते जगति = जगन्मातविषये प्रयोग तम्य = परमात्मन तस्य सर्वशब्दवाच्यत्वस्य चाप्रतीते = अज्ञानात् । तदितरे मेहद्भि जगत्माननिये प्रयोग ज्ञाने सत्यपि भक्ता = जहदजह- लक्षणया । किमर्थ तथा प्रयोतयमिति चेत् पाके साफ व्यवहारे तद्बोधानुगुणमेन प्रयोक्तव्यम् । किञ्च परमा मनो ग्रहणमन्तरा तदितरैस्तद्विशेषणभूतैरेव लोकयात्रायानिरह्यमाणत्या विशेषण निदशस्यैassar परमा मान्नय सर्वत्र सनप्युपेक्ष्यते । तद्यविचारसदाचरणादिसमय एव तस्यति ॥ सामान्यतोऽपीति । सामान्यमुसी व्याप्तिरपीत्यर्ध । इत्यमनुमानमिति । ईशम यदप्यनुमानमित्यर्थ । (रसोऽहमप्सु इत्यादिनिर्वाहाय तमूर्तिस्यादित्येतस्थाने 
= 
624 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 85-86. 
; 
; 
आप्तरुयै। महर्षिभिः सर्वेषां वचसां शाश्वते भगवति प्रतिष्ठा पर्यवसानमगणि । " वचसां वाच्यमुत्तमम्", "नताः स्म सर्ववचसां प्रतिष्ठा यज्ञ शाश्वती (ते)" इत्यादीनि प्रमाणानि सहस्रशः सन्ति "वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यः" इति स्ववचनमपि । किमनेन स्मृत्युपदेशेन श्रुतिरेव तावच्छरणम्(?), "सर्वे वेदr यत्रकं भवन्ति" इत्यादिका बहुश. प्रवर्तते । कथं तर्हि बालिशानां भगवत्पर्यन्तप्रतीतिः सर्वेष्वपि शब्देषु न जायते ; भनोत्तरम् पार्केरिति । तस्याप्रतीतेः भगवत्पर्यन्तत्त्वाप्रतीतेः विशेषणमात्रे प्रयोगः । तदितरैः = विद्वद्भिरपि विशेषणमाले कचित्कचित् भक्त्वा प्रयोगा-विशिष्टवाचिनः शब्दस्य विशेषणमात्रे विभज्य प्रयोग इत्यर्थ. ॥ इति जगद्वाचिनां शब्दानां परमात्मपर्यन्तत्वम् ॥ ८५ ॥ 
(311) व्युत्पतिर्वाचकानां स्थिरचरविषये लोकतो नेश्वरादौ 
अच्युत्पन्नार्थवृत्तिस्त्वधिपतिनयता स्यादमुख्येति चेन्न । 
व्युत्पत्तेः पूरणं हि श्रुतिशिरसि कृतं ; नोपरोधः कथंचित् ; 
देहत्त्वं चाधिपत्यात् समधिकमिह खल्वक्षपादप्रणी (गी ? ) वात् ॥ ८६ ॥ 
- तदपृथक्सियाचित्वादिति गुणादिसाधारणहेतुरपि ग्राह्यः अन्नापृथक्सिद्धत्वं साक्षात्परम्परा- साधारणम् । अतो न रसादिशब्दे हेत्यसिद्धिः । भन सामान्यमुखी व्याप्तिर्नप्यते । अतो जीवं प्रत्यपि देहगतरसादेः परम्परयाऽपृथक्सिद्धत्वात् व्याप्तिभंग इति दोषो न प्रसज्यते । निष्कर्षकेतरत्वमपि न निवेदयम् । शरीरादिशब्दैरपि परमात्मनो वाच्यत्वस्येष्टत्वात् । यथा गायत्रीविद्यायाम् । दृष्टान्तस्तु रामकृष्णादिशब्द एव । तावच्छरणमिति दृश्यते । स्मृत्यादिसर्वेशरणभूता श्रुतिरेवास्तीत्यर्थः ॥८५॥ 
ननु सर्वेषां शब्दानां परमात्मचा चित्वसाधनमयुक्तम्, प्रत्यक्ष विरोधात् । न हि प्रत्यक्षवाधित- मनुमातुं शब्देन वोधयितुं वा शक्यते । कथं प्रत्यक्षविरोध इति चेत् — लोके गामानयेत्यादौ गोकर्म का नयनमात्रप्रतीतेः परमात्मनो व्युत्पत्त्यप्रविष्टत्वात् । तस्मादव्युत्पन्नार्थग्रहणं लक्षणयैत्रेति शकते व्युत्पत्तिरिति । घटमानय, गामानयेत्यादिषु स्थिरविषये चरविषये वा वाचकानां = शब्दानां लोकतो भवन्ती व्युत्पत्तिनेश्वरादौ भवति । आदिपदेन जीवग्रहणम् । देवमनुष्यादिशब्दानां जीव- पर्यन्तत्वमपि न लोकव्युत्पत्तिलभ्यम्, जीवस्यातीन्द्रियत्वादिति । अतः, सर्व ब्रह्म, मनुष्यो जीन, देवदत्तोऽहम् इत्यादिर्व्यवहारो लाक्षणिक एव स्यात् । अधिपतिनयतः = राजा राष्ट्रमिति राष्ट्र राजा- भेदप्रतिपादकशब्दवदिति शंकां परिहरति इति चेन्नेति । लोकव्युत्पत्तिहिं गोघटादिशब्दवाच्यत्य मचेतनांशेषु ज्ञापयति । न त्वन्यस्य तद्विषयत्वं चारयति । तर्हि गंगाशब्दस्य तीरार्थकत्वमपि शक्त्या स्यात् प्रवाहविषयकत्वस्य व्युत्पत्तितो लाभेऽपि तीरविषयकत्वस्यावारणात् । केवल-तीरार्थक्या- योगेऽपि व्युत्पत्तिगृहीतार्थानुपरोधेनाल परमात्मग्रहणवत्, प्रवाहात्यागेन तत्संबन्धिनी रेत्युक्ति- संभवात् । तथा राजा राष्ट्रमित्यपि मुख्यं स्यात् ; राष्ट्रपदस्य तदधिपतिरित्यर्थस्य वा राजश दस्य राजशास्यमित्यर्थस्य वा मुख्यतया ग्रहणसंभवादिति चेत्-न; तदपेक्षयान चैपम्यत् । शरीरात्म भावो वाऽऽत्मना साकं संबन्धः । न तु केवलाधिपत्यादिः । तायता किमिति चेत् — अपृथक्- सिद्धधर्मवाचिनां शब्दानां धर्मिपर्यन्तत्त्वस्य जातिगुणादिस्थले आकृत्यधिकरणे अनुभम् मूलक- युक्त्या शिक्षिततया विशिष्टव्युत्पत्तेर्लोकसिद्धत्वात् । अत एव मनुष्यादिशन्दानां जीवात्मपर्यन्तत्वं लोकसिद्धमेव । परं जीवस्य देहातिरिक्तत्वज्ञानवन्मात्रगौचरमेतत् । इतरेषां जीवविपयकशाना- भावात् । अत एव वणाद महर्षिरपि देवदत्ती गच्छतीत्यादी देवदत्त पदं देहमात्रै भाक्तम्, जीनपर- 
:- स. 4. लो. 86-87. 
तत्त्वमुक्ताकलापः- 
625 
यदि ब्रह्मणः सर्वशब्दवाच्यत्वम्, तर्हि लोकव्युत्पत्तिविरोधः स्यात् । घटपटादिशब्दानां घट- पटादिष्वेव लोके व्युत्पतिः ; न पुनरीश्वरे । अतः कथं व्युत्पतिविरोधः सोढव्य इत्याक्षिपति व्युत्पत्ति- रिति । कथं तर्हि ईश्वरे जगद्वाचिनां शब्दानां प्रयोग इत्यत्नाह अव्त्पन्नेति । यथा, 'राजा राष्ट्रम्' इत्यत्र आधिपत्यनिबन्धनं सामानाधिकरण्यम्, एवं जगद्वाचिनामीश्वरे प्रयोगोऽप्याधिपत्यनिबन्धन इत्यर्थः । मलोतरम् नेति । अयमत्र मावः - प्रथमत्युत्पत्तेरपूर्णायाः पूरणमेव वेदान्ते क्रियते ; न पुनः प्रथम- व्युत्पत्तिबाधः । वेदान्तश्रवणेन हि व्युत्पतिः पूर्यते । कर्मकाण्डश्रवणेन देहमात्रपरतया पूर्वे व्युत्पन्नस्प देवादिशब्दस्य देहव्यतिरिक्तात्मपरतया व्युत्पतिः पूर्यते; एवमत्रापि । तदिदमाह नोपरोध इति नन्दीश्वरस्य जगत्कर्तृत्वप्रक्षपादेनाप्यभिधीयते ; किमधिकं देहित्वं भवताऽभिधीयते इत्याशङ्कचाह देद्दित्वमिति । अयमन भावः - यद्यक्षपादोऽपीश्वरस्याऽऽघातृत्वविधातृत्वशेपित्वनियमेन शरीरवाचि शब्दानां शरीरिपर्यन्तत्वमाह, तमपि वयमनुमन्यामहे । यदि नाइ, तमेवानेनोपपादनेन प्रतिक्षिपामः [इनि ?] । स खलु केवलमाधिपत्यमक्षपादः प्राह वयं तु विश्वदेहित्वमीश्वरस्य विश्ववाचिशब्दवाच्यत्वं चेति विभागः ॥ इति वाच्यार्थ विवेचनम् ; ब्रह्मणः सर्वशब्दवाच्यत्वे व्युत्पत्तिविरोधपरिहारः॥ 
(812) न ह्यक्षैः केऽपि वर्णाभ्यधिकमिह विदुर्वाचकं सावधानाः ; 
; 
शब्दादर्थे प्रतीमस्त्विति च जनवचो नैकमन्यत् व्यनक्ति । 
- त्वमेव मुख्यमित्याह । वेदादेर्जीव सद्भावज्ञापनमात्रमेव कृत्यम् । देवादिशब्दवाच्यत्वस्य तत्र सिद्धिस्तु तदनन्तरं युक्त्यैव । एवमेव परमात्मनः, तं प्रति जगतः शरीरत्वस्य च बोधनमेव श्रुति- व्यापारः । तत्पर्यन्तवाचित्वं तु न्यायसिद्धम् । यथा गामानयेत्यादी एकव्यक्तिमाले व्युत्पत्त्युदयेऽपि प्रयोगवाहुल्येन सामान्यपरत्वव्युत्पत्तिव्यवस्थापनम्, तथा क्रमेण परमात्मपर्यन्तत्वस्थापनमपि । एवं स्थितेऽपि परमात्मनो वाच्यत्वमेवाऽऽगमसिद्धमिति कृत्वा व्युत्पत्तिरागमेन पूर्यते इति कथनं न्याय- सिद्धभावेऽपि स्वीकार्यमिति ज्ञापनाय । एवं यदि गंगाशब्देन प्रवाहमात्रे व्युत्पन्ने तद्वत् तीरस्यापि सह बोध्यत्वाहकं प्रमाणं नियतं स्यात्, तर्हि तदर्थवारकत्वं व्युत्पत्तेनं भवेत् । प्रत्युत तीरादिर्नार्थः इति बाधानमेव लोके । यत्तु राजराष्ट्रनिदर्शनम्, तदयुक्तम्, तस्य त्वदुक्तार्थस्वीकारस्य वक्तविवक्षा- विरोधित्वात् । राष्ट्र राजतुल्यत्वाद्यभिप्रायेण हि तथाप्रयोगः नत्वाधिपत्यादिविवक्षया । क्वचित् तद्विवक्षायामपि तस्य देद्दित्वरूपात्मत्वाद्वैलक्षण्यमुक्तमेव । देहित्वविवक्षा त्वशक्याः राज्ञो राष्ट्र- देहित्वाभावात् । यदि त्वक्षपादादिसं मतमाधिपत्य मातमीश्वरे इप्यते, न देहित्वम्, तदा गौणत्वमेव । तावन्मानं तु न श्रीतम्, किं त्वन्यादृशशरीरलक्षणमवृत्ताक्षपादकल्पितम् । अन अन्य महर्षित्यागेनाक्ष- पादोक्तिः सांख्यस्य निरीश्वरत्वात् योगमते वास्तवाधिपत्याभावात् कणादेनेश्वरस्य कण्ठतोऽनुक्तेः अक्षपादेन, 'ईश्वरः कारणं पुरुषकर्माफल्यदर्शनात्', 'न पुरुषकर्माभावे फलानिष्पत्तेः', 'तःकारि- तत्वादहेतुः' इति सर्वस्येश्वरकारितत्वस्य कण्ठोक्तेः । वेदान्तिनो महर्षयस्तु देहित्वस्वीकारिणः। यदि चेश्वरकारितत्वं गौतमो कमन्तर्यामितयेति सर्वत्राविशिष्टमिति विमृश्यते, तदा नियन्तृत्वनियमे सति अविशेषात् नियमेन धर्तृत्वं नियमेन शेषित्वमपि सुस्वीकरमिति गौतमोऽपि औपनिपदोद्दालक- गीतमाविशिष्टो गण्यः ॥ श्लोके प्रणीतादित्यशुद्धम् ; प्रगीतादिति स्यात्। प्रकर्षेणोकाविति तदर्थः ॥८६ 
एवं वाच्यं किमिति विचारितम् । अथ वाचकं किमिति विचार्यते । ननु जातिर्वा व्यक्तिर्वा 
+ 
6.26 
सस्य सर्वार्थसिद्धिसमेत स. 4. लो. 87 
सापादिनीत्या भवति मतिरियं वाशे वर्णसंधे F 
संभेदे वा पदानामिति न तदधिकः कोऽपि शब्दोऽपरोक्षः ॥ ८७ ॥ 
"एवं सर्वशब्दवाच्य ब्रह्मण उपपाद्य शब्दखरूपमेव शोधयति । तत्र स्फोटवादिन आहुः, ''वर्णाना नानात्वात् ते न वाचकाः । शब्दादर्थे प्रतीम इति ह्येकत्वेनैव शव्दप्रतीतिः । अतो वर्णाति- रिक्त पदस्फोट पदार्थप्रत्यायकः एवं पदातिरिक्तों वावयस्फोटो वाक्यार्थ त्यायकः । न च वर्ण- समुदायविवक्षया पढसमुदायविवक्षया वा वर्णानां पदानां च एकत्वं संभवति ; देशतः कालतो वा तेषामेकत्वासंभवात् । न तावत् लावा दिव्यापारोच्चारितानां देशत एकत्वं समयति एककर्णशष्कुली- देशबन्धादेकत्वमिति चेत्, तर्हि सर्ववर्णानामेकपदत्वप्रसङ्गः । न च शब्दानामैककाल्यम् ; वाचः क्रमवतिखेन क्रमेणैव तदभिधानात् । अतः पदस्फोटो वाक्यस्फोटचैकत्वेनोपलभ्यमानः पदार्थे वाक्यार्थे च घोषयति" इति । अन्नोत्तरम् - एका तिपादकत्वेन व्याकरणादिव्युत्पन्ना एकबुद्वयपग्रहेण संघात 
- जातिविशिष्टव्यक्तिर्घातद्विशिएजीवोऽपि वा ताहराजीवविशिष्टपरमात्माऽपि चा वाच्य इति विवादप्रसक्त या ब्रह्मपर्यन्ते, वाच्यत्वं स्थाध्यमासीत् । वाचकः शब्द इत्यन कः संदेहः । व्यवहारात् व्युत्पत्तिग्रहकाले च भयं शब्द एतदर्थबोधक इत्येवानुमानात् शब्दस्य वाचकत्वं सुस्थमिति चेत् — सत्यम् । अथाप्येवमनुभवे ऽप्यनुपपत्तिविमर्शन शाब्दिकाः वर्णसमुदायात्मनः शब्दस्य वाचकत्वा- योगात् तदन्यः शब्दो वाचको वोधरुश्चेत्यातिष्ठन्ते । तन्निरासार्थोऽयं विचारः । घटपटादिशब्देषु एकवर्णमानस्य वाचकत्वायोगात् वर्णसमुदाये, ग्राह्ये, तस्य समुदायस्य वा तत्तद्वर्णाभिव्यक्ति- समुदायम्य वा युगपदभावात् न तस्यापि वाचकत्वमिति तदतिरिक्त एकश्शब्दो वाचक इति कल्प्यते । तस्यैव स्फोट इति नाम । पदस्थले कार्यकरः पदस्फोटः, वाक्यस्थले च वाक्यस्फोट इति तन्मतम् । तत्राह नेति । केऽपि देवा मनुष्या वा सावधानत्वेऽपि मक्षैः - श्रोतेः वर्णातिरिकं वाचकं हि न विदुःन शृण्वन्ति । ननु शन्दादर्थं युध्यामह इति लोकवाक्यात् शब्दो वोधे कारणम् । तत्रैकवच- नान्तप्रयोगादेकत्वावगमात् अनेकपर्णातिरिक्तोऽयमित्यन्नाह शन्दादिति । यदि वर्णव्यतिरिक्तः शब्दोऽपि अनुभूयमानोऽन्वयव्यतिरेकशाली च स्यात्, तदैवं शक्येत । तदभावात् तदपि वाक्य धूयमाणवर्णसमुदायातिरिकं न गमयति । अतो व्यवहारका लिकमतिर्वा शन्दादिति पञ्चम्यन्त- शब्दविषयकमतिर्वा तारशे = पूर्वोक्त संघ एव भवति । संघस्य एकत्वं तु, साममयेकत्वात् । सामग्री हिं कारणकलापः कारणान्येव । अथापि तत्रैकयवहारो दृष्टः । न हि तत्रैकत्वयाधात् तनिहाय वारणानि तानि विहाय किमप्यपूर्वे कारणमुन्नीयते । तद्वत् वर्णसंघातिरिक्तः पदस्फोटो न वक्तव्यः । तथा पदानां संमेदः संघ एवाश्यार्थबोधकारणमिति तत्रैवैकत्वबुद्धिः, न तदतिरिक्ते वाक्यस्फोटे । यदि वर्णवत् ते स्फोटा अपि प्रत्यक्षाः स्युः, तर्हि न तदुपेक्षा शक्या । तद्भावात् न ते स्वीकार्याः । नन्येकएव स्फोट इत्यताम् तस्य तत्तद्वर्णसंघ- पदसंयाभिव्यज्यमानतया मेद औपाधिक इति चेत्- कोऽपि = एकोऽप्यपरोक्षो न स्वीकार्यः । यादृशानुपपत्या स्फोटं क्ल्ययन्ति तादृशानुपपत्तिः स्फोटकल्पने ऽप्यस्तीति । अयमंशोऽपि वृत्ती स्पष्टः ॥ 
वाचः क्रमपर्तियेनेति । ननु शादियमीमांसकयोपेण नित्यन्यस्येत्यात सर्वेक तो नेति चेत्र - नमते वर्णानां तात्यादिव्यग्यत्येनैय कारणत्वात् तत्तदभिव्यक्तिविशिष्टयेपेण afai imaयोगात् । सः रसः इत्यनयोर्भेदाय एकवर्णोत्तरेतरवर्णीया अभिव्यक्तिविशिष्टत्वाकारेणेव तस्योपपाधन्यात् । एकयुद्ध पपप्रहेणेति । यद्यपि एकदेशवर्तिरूपमेक- 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. लो. 87-88, 
627 
भावमापन्ना वर्णा एव पदम् । एवमेकार्थप्रतिपादनरूपकार्यावच्छिन्नानि पदार्थप्रतिपादका (ना) नि पदान्येव वाक्यम् । अलैयमेकबुद्धयवस्थितानां संघातभावविषयम्; मतो न विरोधः । पदतरसंघात यतिरिक्त- स्फोटयोरनुपलम्भात् । एवमतीतेरन्यथासिद्धत्वात् । एवं बुद्धिसंगृहीतानां वर्णानां पदानां [च] अर्थनत्याय- करवानङ्गीकारे स्फोटाभिव्यञ्जकत्वमपि न स्यात् तत्रापि किमेकैकस्याभिव्यञ्जकत्वम् उत्त समुदायस्येति वक्तुं शक्यत्वात् । अस्मदुक्तप्रक्रियया समाधाय स्फोट ।भिव्यञ्जकत्वाङ्गीकारे किमनेन एफोटेनादृष्टचरेण ; अर्थस्यैव तथा प्रतिपतिरस्त्विति । तदेतत् सर्वमभिप्रेत्याह न हीति । किं प्रत्यक्षात् स्फोट, उपलभ्यते ! तत् तावन्नास्ति; प्रत्यक्षाभावात् । नाध्यनुपपत्त्येत्याह शब्दादिति । एकत्वं रसंघातविषयमित्युक्तम् । तदेव दृष्टान्तेन वितृणोति सामग्रीति । न हि सामग्रीभ्यतिरेकेण कार्यकारणमिति किंचित् कल्प्यते ; तद्दन वर्णपदसंघातयतिरेकेण पदवाक्यस्फोट। भिधानविपयत्वेन किंचिन्न कल्पनीयमित्यर्थः । अतो वर्णपदाति-- रिक्तस्फोटो न प्रत्यक्षगम्य् इत्याह नैति ॥ 
इति स्फोटप्रत्यक्षत्वमङ्ग ॥ ८७ ॥ 
(819) याग्भिः स्फोटवीस्ते भवति भवतु तैरर्थधीरेव वर्णे ; 
वर्णेषूक्तो विकल्पः समगतिरुभयोर्योगपद्यक्रमादिः । - 
2 
- काल यतित्वरूपं चा समुदायत्वं दुर्वचम्, तथापि तत्तद्वर्णश्रवणजन्य संस्कारसंघादेकात्मनिष्ठात् अपेक्षितरीत्या पूर्वापरभावापन्नतया तावद्वर्ण विषय कैक स्मृतिरूपज्ञानसंभवेनं तावद्विपयकधी- विपयत्वं, विषयतासंबन्धेन सा धीरेकैव वा समुदाय इति न क्ऌतातिरिक्तस्फोटस्यावश्यकतेति भावः ॥ द्वितीयपादे अन्यदिति सामान्ये नपुंसकम् । कल्पनकाल एव स्फोटशब्दवाच्यत्वेन कल्पना विरहात् पुल्लिंगप्रयोगस्यावश्यकत्वाभावात् । युक्त्या तस्य प्रत्यक्षविपयत्यकल्पनमध्ययुक्तमित्याहोत्तरार्धेन ॥ ८७॥ 
वर्ण समुदायस्यार्थ ज्ञानकारणत्वासंभवात् स्फोटस्यैव कारणत्यमित्यत्र हेत्वसिद्धिरपि प्रागुक्ता समुदायस्य कारणत्वोपपादनेन । अथ स्फोटस्यापि ज्ञातस्यैव कारणत्वात् तज्ज्ञानस्य वर्णसमुदायेनें- वोत्पाद्यत्वात् तत्पक्षेऽपि तदुको दोषस्तुल्य इत्यतोऽपि स्फोटासिद्धिमाह यादग्भिरिति । अर्थधीः = अर्धवानं पूर्वोत्तरभावापन्न वर्णविशेष समुदाय साध्यमिति मतं प्रदूष्य स्फोटसाध्यत्वं वदता स्फोटधीः केन, साध्येति वक्तव्यम् । तावद्वर्णग्रहणानन्तरमेवार्थज्ञानात् तथाविधक्रम विशिष्टसमुदायस्यैव तरस्फोदानकारणत्वं वक्तव्यम् । एवञ्च यैर्यथाभूतैः स्फोटधीः, तैस्तथाभूतैरर्थधीरेच कुतो न भवेत् । वतं हियां दूषणमुक्तम्- कि वर्णाः युगपत्स्थिताः अर्थधियं जनयन्ति उत क्रमिका कमिकत्वे किं वर्णज्ञानमपि क्रमिकम् उत सर्ववर्णज्ञान युगपत् । नायः क्रमेणोत्य नश्यतां योगायोगात् । अत एव न चतुर्थः । न द्वितीयतृतीय अन्तिमुवर्णतज्ज्ञानकाले तत्माचनस्याभावेन सामग्रय- भावात् कार्यासंभवादिति । यदि वर्णानां प्रत्येकं कारणत्वम्, तदा एकर्णोधारणेऽप्यर्थवोधापत्तिः । अथ समुदायस्य कारणम्, तंत्र समुदायता कथम् ? एकप्रदेशस्थत्वाद्वा, एककालस्थत्वाद्वा, एकज्ञान- विपयत्वाद्वा ? सर्व संभवि । तद्वर्णोचारणकाल एव तत्तज्ज्ञानात् कथमे कशानविपयत्वमपीति च । एवमर्थज्ञानकारणस्य निषेधार्थ यो वर्णेषु कर्म-योगपद्य- प्रत्येक स्थिति समुदितत्वरूप विकल्पः सः ताद्वर्णानामेव स्फोटक्षानकारणत्वोपपादनेऽपि समानमसरः इति उभयविषयेऽपि तुल्यः । उभयेोरित्यस्य अर्थशाने स्फोटाने चेत्यर्थः । वादिप्रतिवादिनोरिति वा । एवमेव वाक्यस्फोटान 
समुदायानोत्पाद्यत्वात् तत्रापि क्रमयोगपद्यादिविचारस्तुल्यः । एवञ्च तद्दोषपरिहाराय त्वया 
628 
सव्याख्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. लो. 88-89 
वाक्यस्फोटेsपि तुल्यं तदिदम् इह पदरक्षरैर्वाऽवगम्ये 
स्फोटे तद्बुद्धिवोध्ये सति च न घटते तत्तदभ्यासक्लप्तिः ॥ ८८ ॥ 
स्फोटप्रत्यक्षत्वं निरस्य स्फोटवलुप्तिवादं प्रतिबन्धा विशदं निरस्यति यादृग्भिरिति । याग्भिर्वर्णैस्ते स्फोटधीर्भवति, तैरथेधीरेव भवतु । वर्णेषूक्को विकल्पः स्फोटाभिव्यक्तावपि समगतिः । उभयो:= वादिप्रतिवादिनोरित्यर्थ ; यद्वा पक्षरतिपक्षयोः । पदस्फोटोक्तं दूषणं वाक्यस्फोटेsपि तुल्यम् इत्याह वाक्येति । किंच पदरक्षरैर्वा वाक्यस्फोट: पदस्फोटवाभिव्यज्यत इति भवदीया प्रक्रिया । एवंच वर्णपदाभिव्यङ्गचे स्फोटे, तस्मिंश्च स्फोटबुद्धियोध्ये सति स्फोटे विश्वस्यापि शब्दविशेषस्य ध्यास इति भवदीया वलतिरसमञ्जसैव । तदिदमाह न घटते इति । स्फुटदृष्टे कथं वर्णाध्यासवऌतिरित्यर्थ ॥ स्फोटोऽपि वलुप्तिमात्रमिति चेत्; कुत्र क्लप्ति ! शब्दब्रह्मणीति चेत्, वर्णातिरेकेण किं तत् शब्दब्रह्म ! वर्णानामेव श्रोत्रग्राह्यत्वेन शब्दत्वात् स्फोटम्य चानुपलम्भनिरस्तत्वादिति ॥ इति स्फोटक्लमिङ्ग' ॥ (314) शब्दो ब्रह्मेति यत्तन्मुनिभिरभिदघे, सहाचिद्भेद इष्ट 
सूक्ष्माकारस्तु सोऽर्थे न गमयति ; यतः सत्तया नेप हेतुः । स्फोटस्त्वं वर्णजुष्टस्त्विति यदभिहितं भारते, साऽपि शक्ति 
वर्णानां स्यात् 
स्फुट इति घटते स्फोटशब्दोऽपि तस्याम् ॥ ८९ ॥ [आगमिकस्फोटादिशब्दनिर्वाहमाह शब्द इति ।] तर्हि शब्दब्रह्मेति तत्रतत्र मुनिभिरभिधीयते, 
- प्रागस्मदुक्तसरणिरेव स्वीकार्येति स्फोटाकल्पनेनैव निर्वाहे किं तेनाजागलस्तनेनेति भावः । अथ तत्पक्षेऽधिकं दोपमाह इहेत्यादिना । वर्णैः पदैश्च यथायथं व्यंग्य: स्फोट इति, स्फोटे तत्तद्वर्णाध्यास इति च स्वन्नम् । यदि दीपेन घटादिवि वर्णादिना स्फोटो यथावद् व्यञ्जितः, एवं पदाक्षरान्यतर- व्यंग्ये स्फोटे तद्बुद्धियोध्ये= स्फोटरूपेण विशिष्य बुद्धे च सति कथं वर्णाध्यासः इत्यर्थः । न हि दीपव्यंग्ये घटादी दीपत्याध्यासः । अतोऽध्यासवर्णनमप्ययुक्तम् । स्फोटत्वेन युद्धत्वमपि दुर्वचम् । परीक्षकाणामपि तथा कुन्नापि प्रतीत्यभावात् । किमिदं स्फोटत्वम् । न च तद्वृत्यसाधारणधर्मेण तद्ग्रहणं नेष्यते, किंतु शब्दत्वरूप सामान्यधर्मेणैय; अन एव वर्णाध्यासः -- इति वाच्यम्-वर्णाति- रिक्तमेव शब्दत्वेन भानम्, न तु वर्णः तत्र घर्णत्वाभ्यास एवेत्यत्र प्रमाणादर्शनात् । अर्थज्ञानानुप- पतिस्तु परिष्टनेति । न च ध्वनिवैविध्येन तत्तद्वयंग्यस्फोट एव वर्णव्यपदत्वापयत्वाभ्युपगमति याच्यम् । श्रवमाणेषु प्रसिद्धस्य वर्णत्वादेरपलापायोगात् ॥ ८८ ॥ 
मोsपि न स्फोट प्रमाणमित्याह शब्द इति । शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छ- तीत्यादिमुनिवाक्यं न स्फोटपरम् । ऋग्यजुरादिवेदपरत्वात् । स च वर्ण एव । ननु उपलभ्यमानवर्णा- यस्यापूर्धभावि सूक्ष्मात्रस्था स्फोटशब्दप्रवृत्तिनिमित्तमस्वित्यवाह सूक्ष्मेति । सः - - स्फोटत्वाभिमतः, सूक्ष्मत्वादेवाप्राह्यभ्यासू नार्थयोधहेतुः। न चाप्राह्यत्वेऽपि हेतुत्वम् । इन्द्रियातिरिक्तप्रमाणानां खतपा हेतुत्वाभावात् । तथामति सर्पयोधापत्तेश्च । ननु, 'स्फोटस्वं वर्णसंधयः' इति वाक्य प्रमाणमित्यताह स्फोट इति । ध्वन्यात्मकशापेक्षा वर्णात्मकशदस्यार्थगमरवरूपा हि शक्तिरस्ति सद्रूपाय परमात्मनस्तत्रोच्यते । मातिरिक्तं वध्यम् । अन्यक्ष पर्णसंभव इत्यस्यायोगात् । स्फुटपऽथनेनेति स्फोटः ॥ मागमित्याद्ययमरणनायं कचित्कम् । तस्यादिकं तु सर्वत्र । तत्र नहींत्याग्भ्य लोका- 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. लो. 89-90 
; 
629 
तत् किमित्याह स हीति । अचिद्भेदः ऋग्वेदादिरूपं शब्दमात्रम् । यदि वा शब्दस्य सूक्ष्माकारः शब्दोत्पत्त्यवस्थाविशेषः ; स चार्थावगमको न भवति ; शब्दस्य सत्तयाऽर्थावबोधकत्वाभावात ; तादृशावस्थापन्नस्य शब्दस्यानुपलम्भविषयत्वात् तदिदं सर्वमाह सूक्ष्माकार इति । तर्हि, "स्फोटस्त्वं वर्णजुष्ट. (संश्रय: १) " इति भारतोक्तं कथमिति चेत्; इत्थम् । अर्थस्फोटकत्वात् = प्रकाशकत्वात् वर्णानां शक्तिरेव स्फोट इत्यभिधीयते । अतो वर्णानामुत्पत्त्ययस्थाग्रह (?) विशिष्टाचिद्रव्यविशेषव्यतिरेकेण शब्दवमेति किंचिन्नास्ति । अर्थाववोधकशब्दशक्तिव्यतिरेकेण स्फोटशब्दवाच्योऽपि नास्तीत्यर्थः ॥ 
इति आगमिक- स्फोटादिशब्दनिर्वाहा ॥ ८९ ॥ 
(815) यत् प्रत्येकादिकल्पे गमकविपययोरप्रतीत्यादिदोपात् 
ai- 
बौद्धाः शाब्दाय बुद्धि कतिचिदभिदधुर्वाक्यवाक्यार्थरूपाम् । नैव चान चाह्यो विदित्त इति मतेः वाधकोक्तेध साम्यात् 
वाक्पादावैक्ययुद्धेस्त्वनुक थितनयादन्यथासिद्धित्व ॥ ९० ॥ 
वतारिकैव स्यात् । तथा च सहीति इत्येतत्स्थाने शब्द इतीति प्रतीकधरणं युक्तम् । यदि वेत्यारभ्य द्वितीयपादावतारिका । यदि तु इत्यर्थः । शब्दोत्पत्यवस्थेति । शब्दोत्पत्तिहेतुभूतावस्थेत्यर्थः । यद्वा वर्णावर्णोभयसाधारणशब्दसामान्योत्पत्तिरूपावस्थाविशेष इत्यर्थः । अनुपलम्भविषयत्वादिति । उपलम्भाविपयत्वादित्यर्थः । तर्हि तत्र शब्दब्रह्मेति ब्रह्मशब्दप्रयोगः कथमित्यत्राह अतो वर्णानामिति । परं ब्रह्माधिगच्छतीति मुख्यस्य ब्रह्मणोऽन्यस्य कथ्यमानत्वात् इदं सर्वमूलभूततया स्वदिष्टः स्फोटो न भवति । ब्रह्मणश्च भूतगुणभूतशब्द निरूपितसाक्षादाश्रयत्वमयुक्तम् । अतः शब्दोत्पत्तिरूपावस्थया गृह्यमाणता यस्याचिद्द्द्द्रव्यस्य, तद्विशिष्टतया परंब्रह्मैव शब्दब्रह्मेति कथ्यते मुख्यवृत्या, 'रसोऽहमप्सु ' इत्यादी रसादिशब्द इव । लक्ष्यार्थस्तु शब्दब्रह्म = ब्रह्मवत् यहुमान्यं दुर्ग्रहं दुरवगाहं ब्राह्मयमिति । 
जातिव्यक्त्यादिवाच्य विचारानन्तरं बाचकं किमिति विचारितम् । एकहेलया वाक्यस्फोटो- ऽपि व्युदस्तः । अथ वाक्यार्थबोधकत्वं कस्येति विचार्यम् । तत्र मीमांसकपक्षद्वयं स्वीकरिष्यति । ततः प्राक् वाक्यार्थोऽपि प्रतिभैवेति कृत्वा वाक्यस्यापि प्रतिभात्वं स्वीकृत्य तयोः प्रतिभयोः कार्य- कारणभावातिरिक्तं वाक्यवाक्यार्थबोध्ययोधकभावमनभ्युपगच्छतो यौद्धादेर्मतमनूद्य निरस्यति यदिति लोकेन । कतिचिदमिदधुरिति यत् - नैतदित्यन्वयः इतिशब्दाध्याहारेण । गामनयेति 
व्यक्ति कस्याश्चित् गमकत्वे अन्यत्र योधानापत्तिः । सर्वस्या इत्युक्ती आनन्त्यात् दुर्ग्रहत्वम् । एवमेकवाक्यव्यक्तिविवक्षितार्थव्यक्तेर्योध्यत्वे, अर्थव्यक्त्यन्तरस्याप्रतीतिः स्यात् । सर्वव्यक्ति बोध्यत्वं दुर्ग्रहम् । एकैकस्थलेऽपि सर्वार्थव्यक्तयन्ययापत्तिश्चेति प्रथमपादार्थः । गमके = वाक्ये, विषये = भर्थे च एवं प्रत्येकादिकल्पनादाय अप्रतीत्यादिदोष हेतूकृत्य, बौद्धा: केचित्, शाब्दिकाश्च कैचित् युद्धिरेव वाक्यं वाक्यार्थश्चेत्याहुः । विज्ञानमात्रवादी बाह्यापलापी योगाचार एवमेव हि वक्तुमर्हति । शन्दाद्वैतिनञ्च-स्फोदातिरिक्तस्य कल्पनामात्नत्वात् कल्पनाद्वयातिरिक्तं किमस्ति चाक्यवाक्यार्थरूपम् ; अनिर्वचनीयवस्तुनोऽप्यस्वीकारादिति मन्यन्ते । निरस्यति नैतदिति । वाह्य- पपलावायोगस्य प्रागेवोकत्वात् अस्येव वाह्यं वाक्यमर्थश्च । तत्र वाधकोपन्यासे विज्ञानमपि न भवेग, तथा फोटोऽपीति शून्यवाद एव स्यात् । किञ्च यः प्रत्येक समुदायविकल्पः कृतः, स प्रतिभा- पक्षेऽपि समानः । गामातायेति अनेकवाक्यप्रतिभानां तदर्थप्रतिभानाञ्च अयं पधानेत्यादिप्रतिभा- 
630 
; 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 90-91 
: 
7 
1 
चिन्मात्रविवर्तवत् शब्दब्रह्म विवर्तश्वेन विश्वमपि वदन्तं शाब्दिकं प्रतिक्षिप्य 'प्रतिमैव वाक्य- वाक्यार्थभावेन दृश्यते न प्रतिभातिरिक्तं किंचित्' इति वदन्तौ चौद्धशाब्दिका मासौ प्रतिक्षिपति यदिति । तत्र पूर्वार्धेनानुवदति, उत्तरार्धेन परिहारं वदतीति विभाग: । अयमत भावः - - प्रत्येकं वा शब्दवाच्यमर्थः, सर्वो वा ? यदि प्रत्येकम् अर्थः, व्यभिचारः स्यात् । सर्वस्याप्यर्थत्वे पुनः, आनन्त्यम् । एवं प्रत्येकं वा बाच्क्त्वं शब्दस्य, सामस्त्येन वेति विकल्प्य दूषणं वाच्यम् । तथाच गमक विषययोः अप्रतीतिर्विरुद्धप्रतीर्वाि भवेदिति दोषात बौद्धाः शब्दाय केचित् बुद्धिमेव वाक्यवाक्यार्थमावेनाऽऽरोपि- तामाहुः । एतत् दूषयति नैतदिति । कुत इत्यत आह बाह्येनेति । बाह्येन शब्देन बाह्योऽर्थो विदित इति प्रतीतेः ; प्रत्येकादिविकल्पेन दोपोकेध, साम्यात् । वाक्यवाक्यार्थयो: प्रतिभारूपत्वेऽपि किं व्यवस्थित पतिभारूपत्वम् उताव्यवस्थित प्रतिमा रूपत्वम् ! अन्यवस्थितरूपत्वे लोकव्यवहारविरोधः; व्यवस्थित- रूपत्वे व व्यवस्था - शब्दार्थयोरप्रतिमरूपत्वे [[प] [?] स्यादिति भावः । कथं तर्हि वाक्यपदवाक्यार्थ- पदार्थादिष्वैक्यबुद्धिरिति, चोद्य, पूर्वोक्तन्यायेन समुदायविषयत्वेन परिहृतमित्याह वाक्यादाविति ॥ 
- इति प्रतिभावाक्यवाक्यार्थत्वः ॥ ९० ॥ 
= 
(816) आचष्टे प्रत्ययश्च प्रकृतिरपि मियः श्लिष्टमित्यभ्युपेत 
स्पष्टं दण्ड्यांदिशब्देष्वपि तत्; इतभ्यां घरोघप्रसङ्गात् । 
ぶい 
- व्यावृत्तकी दशाका रेण कार्यकारणभाव: । सामान्यस्य तदनिष्टत्वात् । आनन्त्याच्च प्रत्येक कार्यकारण- भावो दुर्वचः । इतरप्रतिभाच्या वर्तनाभावे, अश्वबन्धनप्रतिभाकारणत्वमध्यस्था अस्त्वित्यतिप्रसक्तिः । अतोऽनुभवापलापातिरिक्तं न फलम्। नन्वेकं वाक्यम् एको वाक्यार्थ इति कथम्, वर्णानां क्रियाकार- कादिरूपार्थानाञ्चानेकत्वादिति चेत् पूर्वोकभ्यायेन तदैक्यबुद्धेरन्यथासिद्धिः । सामयैक्या दिनीत्येति ह्युक्तम् । अस्तु सर्ववर्णविपयकज्ञानगतं विशेष्यविशेषण सर्वार्थविषयकशानगतचैकत्वमादायैव एकं वाक्यमेकोऽर्थ इति व्यवहारः । तायता प्रतीतस्यापलापो न युज्यते । एवमिदं नैतदित्यन हेतुत्त्रयम् ॥ 
एवं प्रतिभामात्रत्व पक्षनिरासात् वाक्यवाक्यार्थयोवस्तिवत्वं बोध्यबोधकञ्च सिद्धम् । तत्र द्वयी गतिरथ प्रदर्श्यते, अन्विताभिधानम्, अभिहितान्वय इति । तत्र प्रथममदर्शनम श्लोके । ननु याम्यत्वं नाम पदानां पदार्थानां वाऽन्वयशक्तिरित्युदयनाचार्यः । पदार्थापेक्षया वाक्यार्थस्य वैलक्षण्यं पार्थमियोन्ययादेव । अतोऽन्वयस्यावश्यकत्वे सति वाक्यात् अर्थस्यान्वयस्य च नियमेन प्रतीतिरिति स्थिते किमिदं पक्षद्वय रूपेणोपन्यस्यत इति चेत् — उच्यते । उभयस्य वाक्याद् प्रहण- मित्युभयसंमतमेव । परंतु किं पदार्थाः प्रथममभिधीयमानाः, अन्धितत्वेनैवाभिधीयन्ते, किं घा चिशफलितेषु तेष्वभिहितेषु पश्चात् तैरन्वयग्रहणमिति । उदयनाचार्य वाक्यमप्येतदुभयाभिप्रायमित्य- न्यदेतत् । वाक्यस्यान्विताभिधायकत्वं पदान्तेन दर्शयति आचष्ट, इति । “प्रकृतिप्रत्ययी प्रत्ययार्थे सहतः तयोस्तु प्रत्ययः प्राधान्येन" इति स्मरणम् । सह धूतः इत्यनेन, 'न विशकलित- ययनम् किं त्वन्तितंया' इत्युक्तम् । प्रत्ययः प्राधान्येनेत्यनेन प्रत्ययार्थे प्रकृत्यर्थान्यय उक्तः । अर्थ- मित्यनुत्वा प्रत्ययार्थमित्युक्तिः प्रत्ययम्य तात्पर्यग्राहकत्वमानम् प्रकृतेरेव तदर्थोऽप्यर्थ इति मतिम्, प्रत्ययार्थन्याभिगम्य कयादेः क्रियायां संबन्धविद्ययैव भानम, न किञ्चित्पदार्थत्वमिति मतिञ्च ष्युद- मितुम् । आचष्टे इत्येकवचन प्रयोगः वचनार्थसंख्यादिविशिष्टस्वार्थ ताराप्रकृति राचष्टे, प्रकृत्यर्थविशिष्ट 
- 
तत्त्वमुतालाप: स. 4. गो. 91. 
अन्योन्या ?) सरितार्थान्वितमभिदधति न्यार्थमेनं पदानि 
स्यानातचक्रकादिः, न च पुनरभिधा; नापि वाक्यस्य भेदः ॥ ९१ ॥ 
631 
वानामर्थ सिद्धे तेषामन्त्रिताभिधायित्वं पदप्रचिद्या समर्थ याचष्ट इति । द्विविध हि वावयार्थ क्रियाभेदमाहुः तत्तत्तन्त्रनिष्ठा:, अनिता भिधानमभिहितान्वंय इति। तत्र पदैरभिहिता: पदार्थाः arrant बोधयन्तीत्यभिहितान्वयः । - " पदजाते सर्व स्मारिताननितार्थकम् । न्यायसंपादित- 
- कर्मत्वादिकं प्रत्यय आचष्टे इति अंशभेदज्ञापनार्थः; एकेकपदस्याप्यन्विनाभिधायकत्वमस्तीति ज्ञापनार्थश्च । एवं प्रकृतिविभक्तयुभयविषये उक्त्वा प्रकृत्यन्तर्गत भागद्वये ऽप्याह स्पष्टमिति । दण्डी- त्यनइनिप्रत्ययस्य विशिष्ट इत्यर्थः । इतरथा - शब्दानां विशकलितार्थस्मरणमात्रोपक्षीणत्वस्वीकारे धीविरोधप्रसंगात् = वक्तुरभिप्रायस्य श्रोत्रनुभवस्य च निरोधः स्यात् । नन्विदमुदाहरणमयुक्तम् । यो हि प्रकृतेः प्रत्ययस्य च पृथक् पृथगर्थमन न्वितमंगीकृत्य तत्तदर्थोपस्थित्यनन्तरमुभयोरस्वयं वदेत्, तस्य प्रकृतिप्रत्ययौ विशिष्टार्थबोधकाविति वचनं कथञ्चित् युज्यते । भवतस्तु एकैकमपि अन्वितमेनाभिधत्ते इति मतम् । तत्र एकेन यदन्वितस्वार्थाभिधानं कार्यम्, तज्ज्ञानं पूर्वे कथं जातम् । पूर्व गोपदात् गोज्ञानाभावे कथमानयपदं तदनितमभिदध्यात् । एवमानयनरूपार्थस्य प्रागनुपस्थिती कथं गोपदं तदन्वितमभिदध्यात् । अतोऽन्योन्याश्रयः । मध्ये द्वारकपने चक्रकम् । एकैकेनापि पदेनेतरनिरपेक्षं सर्वबोधस्वीकारे पदान्तरवैयर्थ्य वाक्य भेदश्च - इत्यत्राह अन्येति । एवं = प्रकृति- प्रत्ययस्थले परसंमतरीत्यैय, पदानि स्वार्थम् = एकैकपदस्मारितमर्थम् अन्यान्य पदस्मारितार्थेनापित- तयैवाभिदधति = वदन्ति । एकैकमपि पदमन्विताभिधायकमेवेत्यर्थः । अन्यान्येत्यनेन एकक्रियायाम- नेककारकान्वयः एकविशेष्ये ऽनेकविशेषणान्वयश्च शाप्यते । स्वार्थमिति पणात् स्मारिनेत्यन स्वरमान्वयाच्च अन्यान्येति पाठस्तर्त्यते । अन्योन्येति पाठशैल्येव ग्रन्थेषु । तस्य अन्नितेत्यत्रान्वयः । तदा स्मारितेत्यस्य पदान्तरस्मारितेत्यर्थ । अन्योन्यपदेन, गोपदस्मारितान्विनानयनाभिधानं यथा आनयेति पदेन, तथा गोपदेनापि भानयनान्नितस्वाभिधानमिति ज्ञाप्यते । तर्हि नानाविशेष्यस्त्वापत्तिरिति चेन्न, मिथोऽन्योऽस्तीत्यत्रैव तात्पर्यात् विशेष्यविशेषण मेदाविवक्षणात् । न च पौनरुक्तयम् । पोर्वापर्याभावात् । वस्तुतः सकृत्सर्वविषयक एव बोधो जायते । तत्रैकं विशेष्यम्, पराणि विशेष- णानीति रीतिरेकैन । तत्न विशेष्यपदं विशेषणान्वयानुयोगितया खार्थमभिदधाति : विशेषणपदञ्च विशेष्यान्वयप्रतियोगितया स्वार्थमित्येतावदेन विवक्षितम् । अतः = = पूर्व स्मारकशक्तया पृथक् गवाद्यर्थस्मरणस्वीकारात् ततः आकाङ्क्षायोग्यतादिपरामर्शन सहदेवान्वयाभिधानस्वीकारात् एकैकस्यापि पदस्य पृथक् पृथक् सर्वविशिप्रार्थवोधजनकत्वस्यानुक्तेः चक्रकान्योन्याश्रयपौनरुक्त्य- 'वाक्यभेदरूपा: दोपा न भवन्तीति । प्रकृतिप्रत्ययदृशन्तीकरणात् अस्माभिः, 'पूर्व तत्तत्पदप्रकृति- प्रत्ययार्थान्वय मात्र विषयकवोध एकः, तदनन्तरं महाबोधः' इत्युभयविधान्विताभिधानं स्वीकृतं स्यादिति चेत्-तथाऽस्तु मा वा । "पदाभिहिताः पदार्था एव : अन्नयांशे पदस्य न व्यावृति: ; अर्थाः स्वयं स्वसामर्थ्यादन्वयधियं जनयन्ति ' ' इति योऽयमभिहितान्त्रयपक्षः, तस्य विभक्तिकृत्तद्धित समासानुशासनेनान्यविशिष्टाधे परतया पदलनिष्पादकशास्त्रं नानुकूलमिति ज्ञापनमात्रार्थं तदुक्तेः प्रकृतिमानस प्रत्ययमानस्य चार्थबोधकत्ववत्, परिपूर्ण पदं पदान्तरेणान्वेतीति न्यायात् प्रकृति- प्रत्यय समुदायस्यापि वोधकत्वमेदितव्यम् । यौगिकपदे अंशद्वयेन विशिष्वोधदर्शनाच्च । तथाच तत्रैवान्वितबोधकत्वं वाक्येऽपीत्याशयः । तत्तत्तन्त्रेति । नन्वेत्यलम्; मीमांसेत्यर्थः तत्तदिति सच्चे गुरुतन्त्रमन्त्रयर्थः । स्मारितार्थम् प्रथममन्वितार्थस्मारकम् । न्यायसंपादितव्यक्ति आकांक्षायोग्यतादिपरिशीलनेन संगदिता व्यक्तिः = अन्वयार्हक्रमेण शब्दानुपूर्यभिव्यक्तिः येस 
1 
632 
- 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 91. 
व्यक्ति पश्चात् वाक्यार्थबोधकम् ॥” इत्यन्विताभिधानम् । अयमत्र श्लोकार्थ :- पदानि तावच्छ्रयन्ते । श्रतानि च व्युत्पत्त्यनुपारेण पदार्थस्वरूपाणि परस्परानन्वितानि सारयन्ति स्मृतेषु च पदार्थेच्वाकाङ्क्षादि- परामर्श । तत्रैव न्यायप्रवृत्ति । न्यायवृत्त्या च वचनव्यक्तिविशेषाभिव्यक्ति. संपाद्यते । तत सम्यन्याया नुगृहीतानि पदानि नानापदार्थविशिष्टैकप्रधानपदार्थात्मक वाक्यार्थमभिदधतीति। अभिहितान्वयवादिन स्त्वेवमभ्यधु – पदे पदार्था पृथ्क्पृथगभिधीयन्ते । तच्चाभिधानं विशेषव्यक्त्यभावात् स्मारका (जार) न विशिग्यते, " पदमभ्यधिकाभावात् स्मारकान्न विशिष्यते" इति वचनात् । ते चाभिहिता पदार्थाः योग्यत्वेन परामृश्यमाना स्वयमेव विशेषसंसर्गात्मकं वाक्यार्थमवबोधयन्नि । न तज्ञ पदव्यापारः, अधरेवार्थ - विशेषमिद्धे । यथा कविभिरालोच्यमाना पदार्था एव वाक्यार्थरूपमर्थविशेष संसर्गात्मकमवबोधयन्ति, पश्वादेव शब्दरचना प्रतिपन्नार्थानुरोधेन - एवमत्राप्यर्था एवार्थविशेषमवबोधयन्तीति । अत्रान्विताभिधान वाद्याह - यथा पदे प्रकृतिप्रत्ययौ सहैवार्थे विशिष्टरूपमभिघत्त, तथैव वाक्येऽपि सर्वे शब्दा, सहैवार्थ विशिमभिदुद्घति । तदिदमाह आचष्ट इति । तदिदं मत्वर्थीयप्रत्ययसहितेषु दण्डादिशब्देष्वपि समान मिति दर्शयति स्पष्टमिति । उक्तार्थेऽनुमाहकं तर्कमाह इतरथेति । उपलम्भविरोधप्रसङ्ग एव हि सव्वपि सारतम; यथा पदानि प्रकृतिप्रत्ययविभागेन विभक्तान्यपि विशिष्टमेकं पदार्थ वदन्नि, एवं पदान्यपि परस्परस्मारितार्थविशिष्टमेकमर्थं वदन्ति । अयमर्थ -- कार्यपर चेत् वाक्यम्, संहतान्येतानि पदानि कारक विशिष्ट क्यामभिदधति । सिद्धपरत्वेऽपि समानाधिकरणवाक्यं नीलमुत्पलमितिवत् नानाविशेषण विशिष्टमेकं विशेष्यं सिद्धमेवाभिघाति । वैयधिकरण्येऽपि व्यधिकरणविशेषणविशिष्टं सिद्धमसिद्ध वा विशेष्यमाचष्टे, 'काठै स्थास्यामोदन पचति' इति ; 'काष्ठे स्थास्यामोदन पक्क ' इति वा । अनार्य सारतमोऽर्थ – योग्येतरान्वितम्वार्थाभिघायीनि सर्वाण्यपि पदानि । तलत कारकपदानि क्रियान्वित- स्वार्थाभिघायीनि क्रियापदं तु कारकान्वितम्वार्थाभिधायकम् । एवं सिद्धपरत्वेऽपि विशेष्यपर्द 
-- 
- पदजातस्य तत् पश्चात् = उक्त पदार्थ स्मरणयोग्यतादिपरामर्शानन्तरं वाक्यार्थबोधकम् - अन्यि- तार्थाभिधायकं भवतीत्यर्थः । तत्रैन न्यायप्रवृत्तिरिति । प्रतिवाक्य कीदृशोऽर्थो वक्तुमुचित इति या मीमांसा भरति मा परामर्शावसरे उपयुज्यते । तस्या अनुकूलतर्क नया प्रमाणेतिकर्तव्यतात्या- दिति भावः । अभिधान- शक्त्या 'बोधनम् । स्मारकादिति । स्मारणादित्यर्थः । तथैव पाठो वा । कारिकायां तु स्मारकादित्येव । पदस्य ह्यविशेषस्तत्रोच्यते ; अन लभिधानस्य । सामान्य पदार्थ:, विशेषो वाक्यार्थ इति न्यायात् कर्त यानयनान्नयज्ञानात् पूर्वं गोशब्दात् गोसामाम्यमेव गृह्येत ; न तु गोविशेष, सुतरां जातिशक्तिनादे इति भावः । यथेति । पदैरभिहिताः पार्थाः इति भवदुक्तिः। सुप्तिङन्तं पदमिति प्रसिद्धिः । अतः प्रकृतिप्रत्यय समुदायस्याभिधायकत्वं भवदिष्टं भवति । यदि प्राति- पदिकादिमात्रं पदम् नहि दण्डी इत्यादिप्रातिपदिके तदिष्टं भवति । वृदन्तं समस्तपदादिकमप्यत्र विवक्षितम् ॥ भय प्राभावरोक्तस्थान्विताभिधानस्य स्वशरेऽपि कार्यमानपरत्य तदिष्टं नेष्यत इति व्यक्तये अयमर्थ इत्यादि । पचतीति प इति च कर्तरि वर्माणि च प्रयोगोदाहरणम् । पर्यमुख्य- विशेष्यकः मुख्यविशेष्यकश्च घोघ इति न शाप्यते । सर्वत्र कियायामेव कारकाणामन्वयः ॥९॥ 
Iतत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. लो. 91-92. 
633 
विशेषणान्वितस्वार्थाभिघायकम् ; विशेषणपदं च विशेप्यान्वितस्वार्थाभिधायकम् । सर्वमेतदन्विताभि घानान्न मुच्यते । गुणप्रधानभावेनैव पदार्थानां प्रतीतेरेकवावयत्वं न विरुध्यते इति ॥ एवमभिधानाशी कारे परवाद्युक्ताः सर्वे दोषा निरस्ता इत्याह स्यादिति । पदैरर्थपतीतिः, अनन्तरमा काइक्षा दिपरामर्शः, पश्चात् पदैरर्थाभिधानम्, ततोऽर्थप्रतीतिरिति चक्रकम् । आकाङ्क्षादिपरामर्शादर्थाभिधानग, अर्थामिधाना- नन्तरमाकाङ्क्षादिपरामर्श इत्यन्योन्याश्रयः। उभयमपि नास्ति; प्रथममर्थाभिघानाभावात् : सारणमलित्वात् प्रथमं प्रत्येकमर्थानाम् । अत एव न द्विरभिधानप्रसङ्गः । विशेषणानां नानात्वेऽपि सर्वेषामपि पदानां विशिष्टार्थेक्यपरत्वेन वाक्यभेदप्रसङ्गोऽपि नास्ति ॥ इति अन्विताभिधानम् ॥ ९१ ॥ 
(817) स्वार्थे शब्दः, स वासावपि मिलितमतौ व्यापृतावित्यनेकाः 
कल्प्यास्ते शक्तयः स्युः; कथमपि न भवेत् तादृशी शक्तिरेका । अर्थेषु स्मारितेषु प्रथममथ च तद्योग्यतादौ विमृष्टे 
शब्देरेवान्विते धीर्मम भवति, वन स्वार्थबोधव्यावे (पे ) तैः ॥ ९२ ॥ 
• 
इत्थमन्विताभिधानं साघयित्वा स एवान्विताभिधानवादी परैरभिहितमभिहितान्वयवादं दूषयति स्वार्थ इति । पदानां स्वार्थबोधनशक्ति, पदार्थानां संसर्गबोधनशक्तिः, पदानामेव पदार्थेषु संसर्गबोधन- 2 - अयमन्विताभिधानवादी अभिहितान्वय पक्षे कल्पनागौरवं दर्शयति स्वार्थे इति । एकैकोऽपि शब्दः स्वार्थे गवादिरूपे व्यापृतः इति स्वार्थयोधनशक्तिरेका । व्यापृताविति पदस्य एकवचनान्त- तया विपरिणतस्यापकर्षः । स च = शब्दश्व असावपि = ततः प्रागुक्तोऽर्थश्वोभौ मिलितमतौ= अन्वितो व्याप्तौ । इति = एवं शन्दस्यानन्वितार्थ मानवोधनशक्तिवत् अर्थस्यान्वययोधनशक्तिः, पुनः शब्दस्य अर्थनिष्ठां मिथोऽन्वयबोधनशक्तिमाधातुं शक्तिरिति अनेकाः = तिस्रः शक्तय: अभि- हितान्वयवादिकल्ल्या इति गौरवम् । ननु शब्दशक्ति रेकैवास्त्विति चेत्, नेत्याह कथमपीति । अन्वित एवार्थोऽभिधीयत इत्युक्तौ शक्तिरेका स्यात् । प्रथममनन्वितस्य बोधनं पश्चादेव परम्परयाऽन्वित- योधनमिति शक्तिद्वयं शब्दे इति । न च - अर्थसामर्थ्यादेव संसर्गबोधः ; आकांक्षायोग्यतादेरथं एव परिशीलनात् ; अत: शन्दे द्वितीयशक्तिर्मास्त्विति - शंक्यम् ; प्रत्यक्षादिना स्मृत्या वा गृहीतयो. लोके संबन्धप्रतीतिनियमाभावात् । आप्तोक्तरान्दोपस्थिनयोस्तु संबन्धघोव्यात् शब्दस्वभावम्य स्वीकार्य- त्वात् । एवं धूमात् वह्निमानित्यादौ पञ्चम्या हेतुत्वोक्तावपि धूमनिरूपितमग्निनिष्ठं कारकत्वरूप- हेतुत्वं वा तत्, धूमनिष्ठमग्निनिरूपितं ज्ञापकत्वरूपहेतुत्वं वेति संदेहे प्रत्ययस्य प्रकृत्यर्थनिष्ठधर्म- बोधकत्वमिति स्वभाव इत्येव वक्तव्यतया शब्दशक्तेरपेक्षणात् । तथा मलं गच्छतीति प्रयोगे द्वितीयया कर्मत्वे संयोगरूपे उक्ते तस्य गमने कि जन्यता संबन्धेनान्वयः, उत जनकतयेति विवादे क्रियाकारकशब्दशक्तिपरिशीलनमेव कार्यमिति । अतः कथमप्येका शक्तिर्न भवति । स्वपक्षे न स दोष इत्याह अर्थविति । प्रथममर्थेषु शब्दैः स्मारितेषु सत्सु । तथा च प्रथमं नार्थाभिधानम्, किंतु एकसंबन्धिज्ञानादपरसंबन्धिस्मरणमिति तव्रतत्न क्लुप्तरीत्या स्मरणमेवेति न तत्र शब्दशक्तिरिति भावः । अथ योग्यताकांक्षासंनिधिविषयकविमर्शः । तत्त्रार्थस्वभावचिन्तामात्नम् । ततः शब्दः सकृदेवान्वयविशिष्टार्थबोधं जनयतीति शक्ति रेकैव । अर्थशक्तेः सहगणनेऽपि शक्तिद्वयमेव । अर्थे ऽन्वय- शक्त्याधायिका शब्दे शक्तिः पृथगिति अधिक कल्पनममिहितान्वयवादे । शब्देरेवेत्येवकारेण शाब्दबोध इति लोक्प्रयोग निर्वाहस्वारस्यमस्माकमेवेत्युक्तम् । तस्य त्वाह तवेति । व्यवेतैरिति 
on 
634 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 92-93. 
शक्त्याधानशक्तिरिति शक्तित्रयं करूप्यमभिहितान्ययवादिनः । स चासाविति । शब्दश्धार्थचेत्यर्थः । मिलितमतौ शब्दा अपि व्याप्रियन्त इति वक्तव्यमभिहितान्वयवादिना ; अर्थे संसर्गबोधनशक्त्याधान- शक्तेः शब्दनिष्ठत्वादिति भावः ॥ ननु एकैव शक्तिः अर्थप्रतिपादनं, संसर्गप्रतिपादनं च तद्द्वारा, करोति ॥ तन्न ; ततच्छक्तीनां नियतविषयत्वात् । तदिदमाह कथमपीति । अस्माकं पुनरेकैव शक्तिर्योग्येतरान्वितं स्वार्थमभिघातीति लाघवम् । प्रथमं स्मरणम् । न तत्राभिधानव्यापारः । अथ च परामर्शः । तत्रापि न शब्दव्यापारः । केवल (लं ?) विशिष्ट एवार्थे शब्दव्यापारः । अत एव शाब्दत्वं वाक्यार्थज्ञानस्य स्मित्पक्षे । युष्मत्पक्षे तु पदार्थप्रतिपादनद्वारेण कथंचिदेव शाब्दत्वम् । अतो जघन्यस्त्वत्पक्ष इत्याह शब्दैरेवेति ॥ इति अन्विताभिधानवादिविहितः अभिहितान्वयवादभङ्गः ॥ ९२ ॥ 
(818) संसर्ग वाक्यवेद्यं स्फुटमभिदधते कानिचित् भाष्यवाक्या- 
न्यायव्युत्पत्तिरुक्ता प्रतिपदम् : इह च क्वापि नान्यस्य हानिः । इत्थं मत्वा सध्या कतिचिद मिहितान्योन्यसंसर्गमीपुः 
तचरस्वारस्य लोकप्रतिपदनुगमात् तच नाधिक्षिपामः ॥ ९३ ॥ 
- शोध्यम् । व्यपेतैरिति अशुद्धम् । व्यवेतैरित्यस्य व्यवहितैरित्यर्थः । यथा, 'व्यवायान्नानुपज्येत' इति जैमिनिसूत्रे व्यवाय: = व्यवधानम् । शब्दोऽर्थं बोधयति, अर्थ एव वाक्यार्थमिति मते शाब्दत्वं परम्परयैव वाच्यमिति क्लेश इति भावः । नियतविपयत्वादिति । प्रथमशक्तेरर्थबोधनो पक्षीणत्वात् । अन्यथा प्रागेवान्वययोधापत्तेः । पश्चादेव कार्यकरत्वे प्रथममर्थबोधानुत्पत्तिरेव वाच्येति भावः ॥ ९२ 
सिद्धान्ते अन्विताभिधानवाद एव सर्वेशमादर इति प्रपञ्चितं न्यायपरिशुद्धी । अभिहिता- न्वयवादपक्षसंमतिदर्शकभाष्यकारश्रीसूक्तिभागानां निर्वाहप्रकारथ्य तत्रोक्तः । अथापि सर्वथा तत्खण्डनास्था न किमपि नस्साध्यमिति तत्नीदासीन्यं दर्शयति संसर्गमिति । भाष्ये अन्विताभिधाने सम्यगुक्त सत्यपि कानिचित् भाप्यवाक्यानि संसर्गविशिष्टार्थाभिधानं वाक्येनेत्यनुक्त्वा संसर्ग- मानं वाक्यवेद्यं दर्शयन्ति । तेनार्थाः पदवेद्या इति विभागो ज्ञायते । तथा प्रथममन्विते वाफ्यात् व्युत्पत्तिरिधानन्वितार्थमाते प्रतिपदव्युत्पत्तिरप्याद्या शिशूनां जायमाना दर्शिता । इह च 
- एतदभि- हितान्ययपक्षस्वीकारे च कापि = कचिदपि समानाधिकरणवाक्ये व्यधिकरणवाक्ये वा अन्यस्य - स्वपक्षस्थापनस्य परपक्षनिराकरणस्य वा न हानिः - न भंगः । अन्ययो युगपद्या बोध्यतां पञ्चाद्वा । सर्वथाऽर्थामिधानमात्रेणो परती घाक्यत्वायोगात् पदमानस्य चाप्रमाणत्वात् अखण्डवाक्यार्थः पक्षयेऽपि हि निरस्य एवेति । इत्थं विभाव्य अस्मदेकदेशिपु केचित् पदैरमिहितानामर्थानामेवा- न्योन्यसंसर्गशक्तिमपि ईपु: - अनुमेनिरे। तत्तत्सू निशकलस्वारस्यस्य, लोकप्रतिपदः = लोकानुभवस्य काव्ये शार्थव्युत्पादनप्रणाल्याधानुसारे नमेकदेश्यभिप्रायं न सर्वात्मना निषेधामः । भन्न माध्य- यायं तावत् - "तेपुतेष्वर्थेषु तेषां शब्दानां प्रयोगो वोधकत्वनिबन्धन इति निश्चिन्यन्ति", "परदेोपम्य शब्दस्यायमर्थ इति पूर्ववृद्धः शिक्षिताः" इति । वेदार्थसंपदेच, “प्रष्टति- प्रत्यययोरर्थ मेदेन पदस्यैव विशिष्टार्थप्रतिपादन मर्जनीयम् । वाक्यम्पानेकपदार्थ संसर्गविशेषाभि धापयेन", "अस्य शम्यायमर्थं इति पूर्ववृद्वैः शिक्षिताः", "वयमेव पदानां स्पार्धाभिधायिस्यं संघातविशेपणाच पथाषस्थितमं सर्गविशेषवावित्वञ्च ज्ञानाति" इति ॥ 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. लो. 93. 
635 
इत्थमन्विताभिधानमुक्तम् । ( नमुक्रवा) अभिहितान्वयपक्षेऽपि नास्माकं काचित् क्षतिरित्याह संसर्गमिति । संसर्गमेव वाक्यवेद्यं कानिचित् भाप्यवावयाम्यभिदधति। तदनुकूलं च अम्बातातमातुलादिभि बालानां प्रतिपदव्युत्पत्त्यभिधानं भाष्यकारस्य । तदेतदाह आद्येति । एतत्पक्षस्वीकारे नान्यस्य प्रधानार्थस्य हानिः । तदिदमाह इह चेति । यचु शक्तित्रयकरूपनागौरवमभिहितम्, तदपि नास्ति ; पदानामेव पदार्थाभिधानशक्तेः स्वीकारात् । अर्थानां संसर्गपोधनसामर्थ्यं खामान्यमेव ; शब्दाभिधान- मन्तरेणापि प्रतीतानामर्थानां संसर्गबोधनसामर्थ्यस्य लोके दृष्टत्वात् । अन्यथा कथमिव कवयः परा- मृश्यमानैः पदार्थैर्वाक्यार्थे प्रतिपद्य स्वयमेव वाक्यं रचयेयुः ! शाब्दवं च शब्दान्वयव्यतिरेकाभ्यामेव युज्यते ; वाक्यार्थस्याव्यवधाने त्वनादरः । अतोऽभिहितान्वय एव स्यादिति केचिदाचार्याः । तदे- aate इत्थमिति । एतदङ्गीकरोति तत्तदिति । तवद्वाप्यस्वारस्यात्, लोके बालकानां व्युत्पत्तिसमये पदार्थप्रतिपतिपूर्वकं वाक्यार्थप्रतिपत्तिखारस्यानुगमादमुमपि पक्ष नाधिक्षिपाम इति । अयमत्र भावः--- यद्यप्यन्विताभिधानम्, तथाऽपि निर्विशेषब्रह्मवादिनो न वेदवेद्यत्वं निर्विशेषस्य सिध्येत् । यद्यभिहिता- न्वयः, तथा (दा?)ऽपि तथा ; अन्वितस्यान्वयस्य वा भेदगर्भत्वात् । अतो गुरुक्कुमारिल परिगृहीतं पक्षद्वयमप्याथित्य परपक्षवादिनं प्रतिक्षिपामः नास्माकं कापि निर्बंध इति । प्रधानार्थविरोधे हि प्रतिक्षेध्यत्व निर्बन्धः ॥ 
इति अभिहितान्वयपक्षः ॥ ९३ ॥ 
। 
-- अभिहितान्वय एव स्यादिति केचिदाचार्या इत्युक्त्वा, अमुमपि पक्षं नाधिक्षिपामः इत्युक्त्या अन्विताभिधान एवाऽऽदरः प्रादर्शि । अल्लेदं वोध्यम्- पदवृत्तिज्ञानजन्य पदार्थस्मरणात् आकांक्षादि- ज्ञान सहकृतात् शाब्दबोधः अनेकपदार्थसंसर्गविषयक इति तार्किकैरप्युक्तम् । स्मरणमेव तु प्रथमं प्राभाकरैरप्युक्तम् । अभिहितान्वयवादिनामपि पदात् पदार्थस्मरणे जायमाने तदुपेक्ष्य तदतिरिक्तः पदजन्योऽर्थवोधः किमर्थं स्वीकर्तव्य इति शक्येत । तत्रेदं वक्तव्यम् । तार्किकैः शक्त्या पदार्थस्मरण- मित्युच्यते । शक्तिर्नाम किमाकारा । अस्मात् पदात् अयमर्थो वोद्धव्य इत्याकारिकैव । तदाकारत एव पदस्यार्थबोधकत्वं संप्रतिपत्तव्यम् । तदेव वोधकत्वं शक्तिरिति तु मीमांसकाः। स च वोधो न स्मरणम् ; व्युत्पित्सोः प्रथमं पदाजायमानस्य ज्ञानस्य स्मरणरूपत्वाभावात् । वोधकत्वरूपसंवन्धे गृह पश्चात् किल एकसंबन्धिज्ञानमपरसंबन्धिस्मारकमिति रीत्याऽर्थस्मरणम् । स बोधः अनन्वि तार्थबोध पवेति भाट्टतार्किकमतम् । व्यवहारात् कार्ये व्युत्पत्तिं प्रदर्शयन् प्राभाकरस्तु वाक्या- दन्तिवोध एव प्रथममिति अन्वितबोधकत्वमेव पदस्य मन्यते । प्रथमव्युत्पत्तेरन्वयविषयकत्वात् पश्चात् फोशादितो व्युत्पत्त्यवसरेऽपि सामान्यतो यत्किञ्चिदन्वितस्वार्थाभिधानमेव शन्दस्य गृह्णातीति तत्पक्ष इति वक्तव्यम् । यथा यजेतेत्यादी फलेतिकर्तव्यतयोरश्रवणेऽपि यागकरणिका यत्किञ्चिद्भाव्यका यत्किञ्चिदितिकर्तव्यताका इति स्वभावतो बुध्यत इति । परंतु प्राभाकरे: अन्वितशक्तिग्रहवलात् सामान्यत यत्किञ्चिदन्वितत्वेन रूपेणैवार्थस्मरणं पश्चात् योग्यतादिपरिशीलनमिति स्मरणेऽप्यन्वय- सामान्य विषयतया नेष्टम् । भाष्यकारदर्शितायां शशिपशुप्रभृतिपदार्थशिक्षायां प्राथमिक्यां च अन्वित- - व्युत्पत्यसंभवात् शब्दस्य योधकत्वावधारणमनन्वितयोधविषयकमेव वक्तव्यम्। यतः शब्दस्यार्थबोध- कत्वमवर्जनीयम् । एवमपि पश्चादभ्यासे तार्किकोक्तरीत्या अवश्यजायमानस्य स्वरणस्यैव व्यापारत्वे संभवति बोधय कस्यचिदावश्यकता नास्ति । अस्तु वा घोधस्मरणसाधारण्येन शब्दजन्यवृत्ति- 
6'6 
सन्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 93-94 
(819) द्वारे भने समानाधिकरणवचमा मैक्य तात्पर्य सिद्धेः 
भेदाभेदस्थितानामिदमनुगुणमित्याई वादेर्दुराशा । वस्तुस्थित्यैकरूप्ये वचनमितरथा बोधयत् स्यान्न मानं 
तन्मानत्वात् द्विधैकं स्थितमिति च न सत्, मेद एवोपपत्तेः ॥ ९४ ॥ 
इत्थं वाक्यस्याभिधानप्रकार मेदमुक्त्वा समानाधिकरणवाक्यानां मेदामेदपरत्वं प्रतिक्षिपति द्वार इति । इत्थं खल्वार्हतादीनामालाप - यल समवायमिच्छन्ति समवायवादिनः, तत्र भेदाभेदमेव वयमन्वि - च्छामः । स च भेदाभेदात्मा धर्मविशेषः सामानाधिकरण्येनैव सिद्धः, मेदे सति मत्वर्थीय दर्शनात् सामानाधिकरण्यस्य, दण्डी कुण्डली गोमान् अश्ववानिति । अतो मत्वर्थीयनिरपेक्षसामानाधिकरण्यं भेदाभेदमेनोपपादयति । अत्यन्तमेदे सामानाधिकरण्यानुपपत्ते:, (ति: १) घटः पट इतिवत् । अत्यन्तामेदे च सामानाधिकरण्य न संभवति, घटो घट इतिवत् । यत्र भेदाभेदौ तत्रैव सामानाधिकरण्यम्, 
- प्रयुक्तार्थज्ञानत्वेनैव कारणता । अन एव स्मरणसाधारण्येनैव पदस्यार्थज्ञानकारणत्वात् अर्थानुभव- जनकत्वनैयत्याभावात् पदस्याप्रमाणत्वम् । एवमर्थबोधजनकत्व स्वीकारेऽपि भाष्यकारैः संसर्गवोध- कत्वं पद्संघातस्येत्येवासकृदुक्तत्वात् पदार्थमाले संसर्गवोधकत्वं भाट्टोक्तं नेष्टमिति ज्ञायते । अन्ततः शब्दस्यातिरिक्तशक्त्यकल्पनेन तत्तद्वाक्यजन्यार्थज्ञानं शब्दविशेपजन्यज्ञानविषयत्वावच्छिन्नार्थ- ज्ञानं संसर्गविशेषघोधजनकमिति विशेषरूपेण कार्यकारणभावो भाई कुं शक्यः । तदा च पदार्थानां प्रमाणता स्यात्, न तु पदानामिति । नवीनै भट्टिस्तदिष्टावपि लोकप्रसिद्धरीतित्याग एव । अतः परम्परया शब्दस्यैव प्रामाण्यमास्थेयम् । अत एवोकमत, "वाक्यार्थस्याव्यवधाने त्वनादारः " इति । अन्न तार्किकैः केवलपदार्थे शक्तिमिच्छद्भिः समभिव्याहारविशेषाणामेव अर्थसंसर्गविशेष- नियामकतायाः स्वीकारात्, तदैव शब्दस्य प्रमाणता संगच्छत इति उदयनार्यभट्टपक्षस्य दूषितत्वाच्च भाष्यकाराणामं शतस्ता किंकरीतिरेवेत्यपि सुवचम् । तात्पर्यज्ञानस्य बोधं प्रति कारणत्वे च इदं वाक्य • मेवमभिप्रायेणोच्चरितमिति ग्रहणात् बोधस्य शाब्दत्वं स्पष्टम् । अतोऽभिहितान्वयवादोऽयं पदार्थ-' करणत्ववादिभाट्टरीतिविलक्षणयाऽपि तार्किकरीत्या भवितुमर्हति । व्युत्पत्तिकाले प्रथममर्थमात्त्रयोघे- ऽपि पश्चादन्वयांशे शब्दस्यापेक्षिततयाऽन्वितवोधहेतुत्वकल्पनामेव लाघवात् स्वीकृत्य, भावा- पापथमं विना व्युत्पत्तिसौकर्यायैवाऽऽदी अर्थमात्र शिक्षणमिति परिशील्य, प्रथम गृहीतस्यार्थमात्र- वोधकत्वस्य पश्चात् त्यागेनान्वितबोधकत्वपक्षो वा समर्थनीयः स्यादिति ॥ ९३ ॥ 
वाक्यस्यान्ययोधकत्वमुक्तम् । अन्वयश्च भेदाभेदरूपेण द्विविधः । भेदसंबन्धो व्यधि- करणवाक्येषु । समानाधिकरणवाक्ये अभेदमात्रं संवन्धइचेत्, एकमेव पदं पर्याप्तमिति वाक्यवैयर्थ्य स्यादिति तत्रापि भेदोऽपि संबन्ध एष्टव्यः । अतो भेदाभेदमते स्थितानां समानाधिकरणवाक्य- मनुकूलमिति आर्हतादे:-जैनमीमांसकभास्करादेर्दुराशय । न ह्येकल भेदोऽमेदश्च तत्नोच्यते ! किंतु द्वारे = प्रवृत्तिनिमित्त भेदः, धर्मिणि चैक्यमित्येव समानाधिकरणवाक्यतात्पर्य मानुभविकं शाब्दिको क्तञ्च । द्वारस्य भिन्नत्वाच्च न पौनस्वयादिदोषः । वस्तूनां पदार्थानां स्थितेरेकरूपत्वे . सति = भिन्नत्वमभिन्नत्वं वैकमेवेति सति तद्विरोधेन उभयथा वाक्यं बोधकं सत् मानं न भवेत् । तन्मानत्यात् = समानाधिकरणवेदवाक्यानां मानस्यात् भिन्नाभिन्नरूपं स्वीकार्यमिति तु न सत् मे सत्येव तद्वाभ्यो॒ोपपत्तेः =भावाभावयोर्विरोधस्य लोकसिद्धत्वात् धर्मधर्मिणोर्भेदस्यैव लोकसिद्ध- स्वात् धर्मगतमेदस्य धर्मिभेदत्वायोगात् धर्मयोदे सत्येव सामानाधिकरण्यं भवतीति । 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. लो, 94-95 
· 
637 
नीलमुत्पलमिति । अतो नीलत्वोत्पलत्वादीनां द्रव्यात्मना भवत्यैवयम् पर्यायात्मना भेदः । पर्याय- शब्देन धर्मा उच्यन्ते । अतः सामानाधिकरण्यं भेदा मेदानुगुणमिति । तदेतदनुभाध्य दूषयति आई तादेराशेति। "भिन्नप्रवृतिनिमित्तानां शब्दानामेकस्मिन्नर्थे वृतिः सामानाधिकरण्यम्" इति प्रवृतिनिमित्त- मेदेकार्थनिष्ठस्वलक्षणत्वात् सामानाधिकरण्यस्य तेनैव सामानाधिकरण्येन भेदाभेदसिद्धिरिति वचनं विरुद्ध भाषणत्वात् दुराशामूलमेव । यदि भेदा मेदं योधयेत् सामानाधिकरण्यम् प्रमाणविरुद्धार्थप्रति पादकत्वात् प्रमाणमेव न स्यादित्याह वस्त्विति । न नीतम् अस्तीति बोधयितुमेव शक्नोति वचनम् ॥ वचनबलात् वस्तुस्थितिमप्यन्यथयाम इति चेत्, तन्नेत्याह तन्मानत्वाद् द्विधैकं स्थितमिति च न सदिति । कुत इत्यत्र (त) आह भेद इति । भेदपक्ष एव सामानाधिकरण्यस्योपपत्तेः भवत्पक्षविरुद्धं सामानाधिकरण्यमित्यर्थः । किंच सामानाधिकरण्यस्यानेकान्तपरत्वे भेदाभेदसिद्धिः, 
सिद्धौ सामा- नाधिकरण्यस्यानेकान्तनिष्ठत्वमित्यन्योन्याश्रय इति भावः ॥ 
इति सामानाधिकरण्ये मेदा मेदासपरिहारः ॥ ९४ ॥ 
(320) कार्यात् चिगीतं तदिदमिति नयालक्षयेनिर्विशेषम् ; 
मैं बाधाविचारस्यवचनहतिभिः स्वोक्तदृष्टान्तदौस्थ्यात् । 
तदन्ताविरोधो वचसि न हि भवेत् तादृशाध्यक्षनीत्या 
नो चेत्, स्याद्वस्समस्तं क्षणिकम् ; इह पुनर्देशमेदः क्रमात् स्यात् ॥ ९५ ॥ 
श्री. वस्तुतो मेद्संबन्धो नाम संयोगसमवायादिरेवा तत्न नीलो घट इत्यत्न नीलपदेन नैल्यविशिष्टग्रहणे तस्य समवायेनान्वयो न भवति । नैल्यं घट इत्यपि प्रयोगापत्तेः । अतो न भेदाभेदसंवन्धसंभव इति ॥ 
ननु विशिऐक्येऽपि विशेषणयोर्न लत्वोत्पलत्वयोरमेदाभावात् कथं विशिष्टे अमेदान्वय इत्याह अतो नीलत्वेति । अतः मेदाभेदे सत्येव सामानाधिकरण्यात् धर्मयोरपि द्रव्यात्मना अभेद इष्यत इति भावः । एवमाशंकापरिहारपरत्वाभावे, अतो नीलत्वेत्यादिस्थाने, 'अन नीलोत्पलादी- नाम्' इति पाठो युक्तः स्यात् । अतः स्थितमन्वितम् । पर्यायात्मनेति । स्वस्वरूपेणेत्यर्थः ॥ ९४ ॥ 
समानाधिकरणवाक्यमखण्डवस्तु परमित्यद्वैतिपक्षं क्षिपति ऐकाधार्यादिति । ऐकाधायें नाम एकार्थप्रतिपादकत्वम्, सामानाधिकरण्यमेव । विगीतं = विवादास्पदमिति तत्समस्यादिपक्षनिर्देशः । निर्विशेषलक्षकत्वं साध्यम् । एकाधिकरणकत्वात् समानाधिकरणवाक्यत्वादिति हेतुः । ' तदिदं पुस्तकम्', 'सोऽयं देवदत्तः' इतिवदित्यनुमानं स्यादिति चेत्-मैवम् । वाधादिदोषात् । प्रत्येकं पदस्य विशिष्टार्थकत्वात् अन्वयानुपपत्यभावेन लक्षकत्वरूपसाध्याभावात् । नीलमुत्पलमित्यन हेतुसत्त्वेन साध्याभावेनातिचाररूपव्यभिचारदोषात् । स्ववचनहतिः = स्वोक्तिव्याघातः, बोध्यत्वरूपे विशेषे स्थिते कथं निर्विशेषवोधकत्वमिति । विशेषाबोधकत्वं साध्यं चेत्-तायता निर्विशेषत्वं न सिध्यति ; स्थितस्यापि विशेषस्यावोधसंभवात् । दृष्टान्ते हि तथात्वमेव । अतः स्वोक्तदृशन्तो दुःस्थः । तत् इदमिति पदद्वयेन तत्तद्विशेषे प्रतीयमाने निर्विशेषपरत्वासंभवात्; विशेषवोधने दोषाभावाच्च । किञ्च तत्त्वमस्यादिवाक्यं निर्विशेषयोधकमित्यक्ष निर्विशेषत्वेन तद्बोधकत्वं वा वस्तुतो यन्निर्विशेषं तद्बोधकत्वं वा साध्यम् । मधे दृष्टान्त इव तद्बोधस्याप्रमात्वमारोपरूपत्वं स्यात् । अन्त्ये दृष्टान्ते साध्यवैकल्यम् । तत्त्वमस्यादिवाक्यप्रतिपाद्यं निर्विशेषं समानाधिकरणवाक्यप्रतिपाद्यत्वात् 
638 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. लो. 95.96. 
i 
सोऽयं 
मा भूत् मेदामेदवरं सामानाधिकरण्यम्; अन्यथाऽप्यनुमानत्रकात् निर्विशेपोपलक्षक मस्त्वित्याह, तथा हि तत्त्वमित्यादिसामानाधिकरण्यं निर्विशेपोपलक्षकम्, सामानाधिकरण्यात्मकत्वात् ; देवदत्त इत्यादिसामानाधिकरण्यवदिति । तदेतदनुमापते ऐकाधार्यादिति । दूषयति मैवमिति । कुत इत्यत आह बाघेति । तत्, स्वमिति विशेषणद्वय विशिष्टविपयतयोपन्यस्य निर्विशेपपरत्वे स्फुट एव बाघः । अतिचारोऽपि नीलमुत्पलं, दण्डी कुण्डलीत्यादौ सविशेषपरत्वात् । स्ववचनइति तत् इदमिति, सामानाधिकरण्यमिति च भेदव्यवहारं कुर्वाणस्य निर्विशेषपरत्वकथनं स्ववचनविरुद्धमेव । खोक्ते च सोऽयं देवदत्त इत्यत्र निर्विशेपपरत्वदृष्टान्तेऽपि दौः स्थ्यमेव सोऽयमिति सामानाधिकरण्यस्य तदन्ता विशिष्टवस्तुपरत्वात् ॥ ननु तत्तदन्ता वैशिष्टयमेकस्य कथमुच्यते ! ततेदन्तयोः परस्परविरुद्धत्वादिति ॥ तन्न ; विरोधाभावात् । यदि तदन्तयोरेकत्र विरोध:, तर्हि सोऽयं देवदत्त इति प्रत्यक्षोपलम्भविरोधः स्यात् । तदिदमाह तत्तदन्तेति । तर्हि प्रत्यक्षेऽपि वचनवत् विरुद्धमेव स्यादित्याशङ्कयाह नो चेदिति । एकस्य कालद्वयसंबन्धानङ्गीकारे क्षणभङ्गवाद एव प्रसज्येत । अतो न कालविरोधः । देशद्वय संबन्ध- विरोधस्तु कालमेदेन परिहृत इत्याह इहेति । प्रत्यभिज्ञायां देशभेद: कालभेदादेव परिहृत इत्यर्थः । अयमन निर्णय : --- कालद्वयमेकस्या विरुद्धम् ; अक्षणिकत्वाङ्गीकारात् । स्वप्रागभावस्वप्रध्वंसकाली स्वस्य विरुद्धौ । स्वकालस्तु सर्वोऽपि वकालत्वादेव स्वस्याविरुद्धः । स्वकालांशी च तदेतत्काल स्वस्या - विरुद्धावेव । तत्कालस्तत्काले वस्तुनि संबध्यते ; एतत्कालोऽप्येतत्काले । कालस्य स्वपर निर्वाहकत्वेन कालान्तरानपेक्षणात् नानवस्थादोषः, नाप्यात्माश्रयदोषः । अन्यथा स्थिरवादानङ्गीकारेण क्षणभङ्ग- प्रसङ्गादिति ॥ 
इति निर्विशेषोपलक्षणसामानाधिकरण्यमङ्गः ॥ ९५ ॥ 
(821) सत्याद्युक्तिः प्रकृष्टयुतिरुपतिरित्यादिवत् वस्तुमात्रं 
व्रते लक्ष्मोक्तिभावादिति यदि, न तथा स्वोक्तिबाधादिदोपात् । 
; 
- सोऽयमिति वाक्यप्रतिपाद्यवदिति प्रयोगेऽपि दृष्टान्ते साध्यवैकल्यमेव । ननु तत्त्वं तद्देशकाल- विशिष्टत्वम् ; इदन्वम् एतद्देशकालविशिष्टत्वम् उभयोर्विरोधात् त्याग इत्यत्राह तत्तति । यदि तत्तदन्ते मिथो विरुद्धे स्याताम्, ते प्रत्यभिज्ञाप्रत्यक्षे न भासेताम् । अतो युगपद्भासमानत्वात् अविरुद्धे इति । यदि प्रत्यक्षेऽपि न तद्भानम्, तर्हि प्रत्यभिज्ञायाः केवलदेवदत्तप्रथमप्रतीतितोपि निकृष्टता स्यात् । कस्यापि धर्मस्याभानात् । संशयविपर्ययनिवृत्तिश्च न स्यात् । नो चेत् = एकदेश- कालविशिष्टं देशकालान्तरविशिष्टं न भवतीति चेत्, तर्हि लोके तत्तत् भिन्नमेव स्यात् । तथाच क्षणरूपकालभेदात् तत्तत्क्षणविशिष्टं भिन्नमिति सर्वक्षणिकत्वापत्तिः ॥ अस्तु स्थिरत्व स्वीकारात् अनेककालसंवन्धः ; अनेकदेशसंबन्धः परिच्छिन्नस्य कथमिति चेत्-इह = वचसि प्रत्यक्षे च विषयो देश मेदः क्रमात् = फाल मेदात् स्यात् अविरुद्धः । तदर्थमेव तद्देशतत्काल विशिष्टेत्युच्यते ॥ ९९५ ॥ 
अथ हेत्वन्तरेण कतिपय समानाधिकरणवाक्याखण्डार्थपरत्वशंकां परास्यति सत्येति । सत्या- शुक्ति:= सत्यं ज्ञानमिति वाक्यं वस्तुस्वरूप मानपरं लक्षणवाक्यत्वात् प्रकृष्टप्रकाशचन्द्र इति लक्षण- वाक्यवत्। तत्र हि कश्चन्द्र इति स्वरूपस्यैव पृष्टत्वात् उत्तरमपि तावन्मात्रविषयकम् इति चेत्-न तथा- खरूपमात्रपरं न; लक्षणबाक्यत्वादिति हेतुना लक्षणरूपविशेषप्रतिपादकत्वस्योक्ततया तद्विरोधात् । 
तवमुक्ताकलापः स. 4. लो. 96-97 
रोधः सद्वाक्यभावादः मवति च कथितोदाहृतिः साध्यदीना 
प्रश्नोक्तेथाविशिष्टं न विषय इति नापृष्टजल्पोपहासः ॥ ९६ ॥ 
.1 
639 
उक्तमर्थमसहमानो मृपावादी प्रत्यवतिष्ठते, 'सत्यादिवाक्यमखण्डपरम् लक्षणवाक्यत्वात् प्रकृष्ट- प्रकाशचन्द्र इति वावयवत् । न चैतद्वाक्यं स्वरूपपरं न भवतीति वक्तुं शक्यते ; स्वरूपस्यैव प्रकृष्ट- स्वात् । कश्चन्द्र इति यदेवं पृष्टं तदेव प्रतिवक्तव्यम् । अन्यथाऽत्र, "भाम्रान् पृष्टः कोविदारान् माचऐ" इति न्यायः स्यादिति । तदेतदनुवदति सत्येत्यादिना यदीत्यन्तेन । दूपयति नेति । तत्र हेतुमाह खोतीति । लक्ष्मोक्तिभावादिति वदति (सि), वस्तुमा त इति च । परस्परविरुद्धमेतत् । असाधारणधर्मो लक्षणम् ; तद्वाचिनः कथं निर्विशेषवाचित्वमिति । एवं खाचार्यादिवचनबाधः श्रुतिबाध इत्यादिकम् आदि- शब्दार्थः । सत्यादिवाक्यं सविशेषं वक्ति सद्वावयत्वादित्यादिभिः प्रतिरोषश्चानुमानस्य । चाघो वा ; तेषामेवानुमानानां तर्कानुग्रहणेन प्राचल्यादिति भावः । तदिदमाह शेष इति । दृष्टान्तोऽपि साध्यविकल इत्याह भवति चेति । प्रकृष्टप्रकाशश्चन्द्र इति वाक्यस्य सविशेषपरत्वात्, अन्यथा लक्षण संबन्धाभावे न चन्द्रप्रतीतिः सिध्येत् । अपृष्टोत्तरत्ववोद्यस्य किमुतरम् ? अभाब एवोत्तरम् ; न ह्यपृष्टस्यैवोत्तरं दीयते । प्रष्टा खलु सामान्यतश्चन्द्रशब्दार्थ प्रतिपद्य तद्विशेषप्रतिपत्त्यर्थे चन्द्रस्यासाधारणलक्षणमप्राक्षीत्; वक्ता च तदसाधारणलक्षणं प्राहेति न कश्चिद्विरोषः । अतः प्रश्नोऽपि सविशेषविषय एव, उत्तरमपि तथेति ॥९६॥ 
(322) एकत्रार्थे समानाधिकरणवचसां वृत्तिरुक्ता; ततोऽव 
1 
स्वाप्ये वसन्निमित्ते प्रसजति हि मिदा धर्मिणोऽपीति चेन्न । 
नेतव्यं लक्ष्मवाक्यं प्रतिपदनुगुणं; सात्र सिद्धा विशिष्टे 
व्युत्पत्तेः तादृशत्वात् भवति तु विहतेः कापि भिक्षं विशेष्यम् ॥ ९७ ॥ 
; 
- आदिना श्रुतिवाधितत्वादिग्रहणम् । रोध इति प्रतिरोध इत्यर्थः । सत्प्रतिपक्षितत्वमिति यावत् । तथा च प्रयोग:- सत्यादिवाक्यं सविशेषप्रतिपादकं सद्वाक्यत्वादिति । वाधो वा रोधः । साध्यवैकल्यमप्याह भवति चेति । नक्षत्रादिव्यावर्तकप्रकृष्टप्रकाशत्वरूप विशेषधर्मकथनादिति भावः । नन्वपृष्टं कथमुच्यत इत्यत्नाह प्रश्नेति । स्वरूपप्रश्न इत्युक्तावपि स्वासाधारणधर्मविशिष्टप्रश्न एव; न तु व्यक्तिमात्रप्रश्नः । असाधारणधर्मश्च साक्षात् ज्ञापयितुं न शक्य इति, गवयत्वज्ञापनाय गोसादृश्यकथनवत् प्रकृष्ट- प्रकाशत्वकथनम् । अतः आम्रान् पृष्टः कोविदारान् आचष्ट इत्यपृष्ट्रजल्पत्वेनोपहासो न युज्यते ॥९६॥ 
अथ ऐकाधिकरण्यम्, सामानाधिकरण्यमिति व्यवहारासामञ्जस्यं स्यात् विशिष्टार्थकत्वे इति शंकामुद्भाव्य परिहरति एकलेति । ऐकाधिकरण्यमिति प्रयोगात् एकत्वं प्रथमसंख्या । समानपद- मध्यत एव तत्समानार्थकम् अनयोः समाना मातेतिवत् । एवञ्चैकत्वसंख्याविशिष्टार्थवाचित्वं सामानाधिकरण्यमिति सिध्यति । तत्तत्पदे प्रवृत्तिनिमित्त मेदे स्थाप्ये तु अनेकार्थकत्वापत्तिः । 'अथापि विशेष्यमेकमेवेत्यपि न विशेषण मेदे विशिष्ट मेदस्यावर्जनीयत्वात् । न हि नीलत्वविशिष्ट- विषयक ज्ञानमुत्पलत्वविशिष्टविषयक ज्ञानं भवितुमर्हति - इति शंका । तन्निरासे युक्तिमाह नेतव्यमिति । लक्षणवाक्यं हि लक्ष्यप्रतिपत्त्यनुसारेण प्रयोक्तव्यम् । न तु लक्षण शिक्षणानुसारेण लक्ष्यान्यथा- करणम् । सा = प्रतिपत्- (लक्ष्यज्ञानं ) नीलमुत्पल मित्यादौ विशेषणविशिष्ट एव सर्वत्र सिद्धा । 
640 
सव्याण्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. लो. 97-98 . 
अन्न चोदयति एकलेति । [ यदि ? ] एकस्मिन्नर्थे समानाधिकरणपदानां प्रवृतिरुक्ता, तर्हि विशेषण- मेदात् विशेष्यभेदोऽवर्जनीयः तत्सन्निमित्ते तवद्विशेषणे खण्डत्वादिवदिति भावः । [एवं] विशेषण मेदात् विशेष्यभेदमाशङ्कय तदेव प्रतिक्षिपति नेति । तदुपपादयति नेतव्यमिति । प्रतीत्यनुगुणं हि सर्वे वाक्यं प्रतिपादयति । लक्षणवाक्येऽपि प्रतीतिर्विशिष्ट एव; अन्यथा लक्षणानुपपत्तेः । व्युत्पत्तिरपि तथैव, "भिन्न प्रवृति" इत्यादिना समानाधिकरणपदानां विशिष्टवाचित्य (पर) त्वस्यैव निर्णयात् । यथैव व्युत्पत्तिः, तथैवार्थे वावयं प्रतिपादयति तथैव श्रोतॄणां प्रतीत्युत्पत्तिः । व्युत्पत्तिश्च यथादर्शनम् । दर्शनं चानेकेषां विशेषणानामेकवस्तुनिष्ठत्वेन । अतो यत्र नीलमुत्पलमित्यादौ विशेषणमेकवस्तुनिष्ठत्वेन, तत्र तथैवाङ्गीकर्तव्यम् । यत्र पुनः खण्डो मुण्ड इत्यादौ विरुद्धानां विशेषणानां भिन्नवस्तुनिष्ठत्वेन तत्र तथैवाङ्गीकर्तव्यमिति विभागः । तदिदमाह भवतीति । क्वापि खण्डो मुण्ड इत्यादौ ॥ ९७ ॥ 
(829) नानाधर्मप्रणाड्या बहुभिरपि पदैर्घर्मिणोऽपसिद्धौ । 
" 
; 
नान्योन्याधारतैक्ये प्रसजत उचितज्ञापनैकप्रवृत्तेः । 
1 
-प्रथमव्युत्पत्तेः तत्तत्पदे प्रत्येकं तादृशत्वात् विशिष्टविषयकत्वात् तद्वाधे मानाभावात् । तस्मात् धर्ममेदः साः । अत एव लक्षणे भिन्नप्रवृत्तिनिमित्तानामिति विशेषण शाब्दिकैः प्रयुक्तम् । एकत्वसंख्या तु विशेष्यमा स्थास्यति । किञ्च खण्डो मुण्डः पूर्णशृंगो गौरित्यन सकृत्प्रयुक्त गोपद- सामानाधिकरण्यं त्रिष्वपि वक्तव्यम् । न च गोपदावृत्ती प्रमाणमस्ति । खण्डो मुण्डः पूर्णटंगध गाव इत्यन तदयोगात् । अतो विशेष्यानेकत्वस्यापि वर्तमानत्वात् विशेष्यैकत्वमपि कचित् त्याज्यमेवे- 'त्याह भवति त्विति । तथाच भत्र एकत्वं संख्येति पराशयः परास्यते । कापि = नीलान्युत्पला- नीति वचनान्तरप्रयोगेऽपि विशेष्यस्यैकत्वाभावात् सामानाधिकरण्यं भज्येत । अत एकत्वं न संख्या ; किंतु साधारणत्वम् - अभिन्नत्वम्। अतः समानपदप्रयोगः । न त्वद्वितीयादिपदप्रयोगः। नीलत्वविशिष्टश- भिन्नार्थकत्वमुत्पलपदस्य नीलपदसामानाधिकरण्यम् । अतः संख्यैकत्वविवक्षणमयुक्तमिति । अन्यथा इमे देवदत्तयज्ञदत्त विष्णुमिश्रा इति प्रयोगे एकार्थबोधकत्वमद्वैतिनां कथमिति च भाव्यम् ॥ वृत्तौ इत्यादाविति आदिपदेन नीलान्युत्पलानीत्यादेर्यहणम् विशेषणानामिति । निर्देश इत्यध्याहार्यम् ॥९७ 
एवम् ऐकाधिकरण्यमित्यत्न एकशब्दस्यैकत्वसंख्यार्थकत्वनिबन्धना शंका परिहृता । अथ धर्म विशिष्टामिधाने ऽन्वयानुपपत्तिरूपदोपोद्भावनेन निर्विशेषे समानाधिकरणवाक्यतात्पर्यमिति शंकां निरस्यति नानेति । श्यामो युवा लोहिताक्षो देवदत्त इति समानाधिकरणप्रयोगे सर्वस्य पदस्य धर्मविशिष्टधर्मिबोधकत्वे देवदत्तत्वादिविशेषणविशिष्ट श्यामत्यान्वये, रूपवान् घटो दृष्टः प्रत्यक्ष घटे विशेष्ये रूपे विशेषणे च दृष्टत्वान्वयवत् श्यामत्वस्य देवदत्ते देवदत्तत्वे चान्वयः स्यात् । विनिगमनाविरहात् श्यामत्वविशिष्टेऽपि देवदत्तत्वान्वय इति इयामत्वरूपविशेषणमपि देवदत्तः स्यात् । एवं प्रतिपदं वक्तव्यम् । यदि देवदत्तत्वविशिष्ट श्यामत्वविशिष्टा मेदान्वयः, तदा देवदत्तस्येव देवदत्सत्वस्यापि श्यामा मेदः स्यात् । उभयथापि एकधर्मस्यान्यधर्माश्रयत्वापत्तिः । यदि च किञ्चिद्विशिष्टे अन्यविशिष्टामेदे विशेष्ययोरभेदवत् विशेषणयोरभेदोऽपि विभाव्यते, तईि इमामत्वयुक्त्वदेवदत्तत्वादीनामप्यैक्यापत्तिः । न चैकपदार्थे अपरपदार्थान्वय इति मा भूत् श्यामत्व युवत्य देवदत्तत्वविशिष्टधर्मो इति सर्व विशेषणविशिष्टधर्मिविषयकवोध इष्यत इति वाच्यम्; तथा सति उद्देश्यविधेयंविभागाभावप्रसंगात् । तथा स्वीकारेऽपि दोष एव श्यामत्वयुक्त्व- 
; 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. लो. 98 
बोध्ये सर्वैर्विशिष्टे, न च वचनभिदा तच सूत्रादिसिद्ध 
तात्पर्य च खरूपे कचिदपि न भवेन्निर्निमित्तेऽनुपाये ॥ ९८ ॥ 
641 
नन्वने कधर्म विशिष्टै कार्थाभिधाने किं क्रमेणाभिधानम्, युगपद्वा क्रमेणाभिधाने पूर्वविशेषणविशिष्टे वस्तुनि उत्तर विशेषणाभावात् (पणभावात् ४) विशेषणाना च पाठे क्रमनियमाभावादन्योन्यसमवायप्रसङ्ग । युगपदभिघाने पुनरन्योन्यैक्यप्रसङ्ग, विशेषणानामपि विशिष्टपतिपादक [प्रातिपदिक] समानविभक्ते विशेष्यवत् विशेषणेऽप्यैक्यप्रतिपादनावश्यभावात् । न हि विशेषण मुक्त्वा विशिष्टमिति किंचित् प्रतिप[[]द्यत इत्याशङ्कय परिहरति नानाधर्मेत्यादिना प्रसजत इत्यन्तेन । अयमत्र भाव - अन्योन्यसमवायै क्ययो प्रसञ्जनमन्युत्पन्नाना वाद । सामानाधिकरण्यलक्षणानवधारणेनैव ह्येवमुच्यते । भिन्नानामर्थानाम् एकत्र धर्मिणि वृतिरर्थसामानाधिकरण्यम्, मिनप्रवृतिनिमित्ताना शब्दानाम् एकस्मिन्नर्थे वृत्ति = प्रवृति [ ] पर्यवसान शब्दसामानाधिकरण्यमित्युक्तम् । तथाच क्रमाभिधाने युगपदभिधाने च नान्योन्यसमवाय प्रसङ्ग, नाप्यन्योन्यैक्यप्रसङ्ग । कुत इत्यत आह उचितेति । आक झासन्निधि योग्यतापरामर्शपूर्वकमेव शब्दार्थ प्रतिपद्यन्ते श्रोतार । तथाच योग्यमेव परामृश्यते नायोग्यम् । न मिना सिमेटिति अभिसेकयो कार्यकारणभाव परामृशन्ति । यथैव परामृश्यन्ते तथैव प्रतिपादयन्ति पदानि । न हि विशेषणानामन्योन्य- श्री देवदत्तत्वविशिष्टमित्युक्तावपि तत्रैकत्वस्य विभक्तिभिर्वकव्यत्वात् विशेष्यैक्यवत् विशेषणाना- मयैक्यमप्युक्त स्यादिति पूर्वपक्ष: । तन्निरास श्लोकेन । अयमर्थ - अन्न = समानाधिकरणवाक्ये द्वाभ्या बहुभिर्वापदे धर्मिण = विशेष्यस्य नानाधर्मप्रणाडया भिनभिनधर्मपुरस्कारेणैव ऐक्यसिद्धी ऐक्यज्ञाने सति विभिन्नधर्मवोधनेऽपि धर्मिमात्रैक्यस्यैव ज्ञाप्यत्वे सतीति यावत् । तावन्मात्रस्य शाप्यत्वात् धर्माणामन्योन्याधारकत्वम् एकधर्मे धर्मान्तरसमप्रायरूप न भवति, तथा एकधर्मे धर्मान्तिरैक्यमपि न भवति । वाक्यस्य तत्र तात्पर्याभावात् । कुतस्तात्पर्य नास्तीति चेत्- उचितस्य = योग्यस्यार्थस्य ज्ञापन एव वाक्यप्रवृत्ते । तर्हि विशेषणविशिष्टार्थे प्रकृत्या बोध्ये सति विशेष्यविशेषणयोर्भदात् द्वित्ववद्दुत्वपरवचनमेन स्यात्, न त्वेकवचनमिति चेत्-तत्वाह योध्ये इति । वचनभिदा एकवचनातिरिक्तमेव न । ऐक्यस्य धर्मिमालेऽन्ययात् । तच = एनमेव रोधकत्व सूत्रादिसिद्धम् । धर्मधर्मिद्वय प्रातिपदिकार्थ, लिगजातिद्रव्यलय प्रातिपदिकार्थ इति स्वीकृत्य यस्मादेकवचनमप्यनुशिष्यते, तस्मात् धर्मिण्येवान्वय इति ज्ञायते किल । अतोऽखण्ड- freeratata न प्रसक्ति । ननु तथा शब्दतो वोधायोगेऽपि अखण्डे तात्पर्यमस्तु इत्यत्ताह तात्पर्यञ्चति । तात्पर्ये हि तद्विपयकज्ञानजनकत्वेनाभिमतत्वम् । तात्पर्यज्ञानञ्च कृत्या किञ्चिदर्थबोध वोपयुज्यते । इदमित्यमित्येव हि सर्वा प्रतीतिरुपजायते । स्मृतिप्रमोपतुल्यस्य धर्मिमालज्ञानस्य न संशय चिपर्ययनिवृत्त्यादिकार्यकरत्वमिति न तत ससारनिवृत्ति । प्रवृत्तिनिमित्तरहिते वस्तुनि चन किञ्चित् प्रमाणम् । तस्यानुपाख्यत्वात् । अनुपारय शशविषाणादि च न, अस्तीति प्रतीती विषय इति ॥ 
। 
उत्तरविशेषणभावादिति पाठ्यम्, न तु विशेषणाभावादिति । क्रमेणाभिधाने पक्षद्वयमस्ति । एक विशिष्टे अपरविशिष्टा मेदान्वय इति अपरविशेषणान्वय इति च । अथापि भेदाभावस्य मेदप्रति योगितावच्छेद+ स्वरूपत्वात् विशेषणविशिष्टमेदाभावो नाम विशेषणमेवेति कृत्वा अन्योन्यसमवाय- Guatemala । अर्थानामिति । धर्माणामित्यर्थ । प्रवृत्ति[]वसानमिति । विशेष्यभूते एक स्मिन्नर्थे स्वप्रतिपाद्यविशेषणानामन्वयबोधनमिति यावत् । क्रमाभिधाने युगपदभिधाने चेत्येतयोर्यथा 
£--81 
642 
सत्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 98-99. 
समवायो योग्यकोटिमाटीकते । तथाऽन्योन्यैक्यमपि । तेनोचितज्ञापनेकपवृतं वाक्यमनेकविशेषण- विशिष्टमेकमाश्रयं प्रतिपादयति । तत्र च परामर्शदशायामेव प्राप्ताप्राप्तविभागसिद्ध्यर्थं पौर्वापर्व परिकल्पनं विभागः। वाक्यार्थप्रतिपादनावस्थायामेकबुद्धिसमावेशेन सहितानि पदानि विशेषणविशेष्यभावेन युगपदेव विशिष्टमर्थे प्रतिपादयन्ति i अन्यथा सामानाधिकरण्यलक्षणमेव संभज्येतेति भावः । तर्हि विशेषण- भेदाङ्गीकारे कथमेकवचनप्रवृतिरिति मन्दस्य चोद्यमाशङ्कय परिहरति चोष्य इति । तदुपपादयति तदिति । सामानाधिकरण्यप्रतिपादक सूत्र माध्य वाक्यादि (भाय्यादिवाक्य) सिद्धत्वादनवधेयमामाकी प्रक्रिया । शब्दादर्थप्रतिपत्तिर्मा भूत; 
तात्पर्यादेव निर्विशेषसिद्धिरित्याशङ्कयाह तात्पर्यमिति । तात्पर्यमपि शब्दानां वृत्तिरेव । तच्च प्रतिपत्त्यैह वस्तुनि ; न तु तदनों । प्रतिपत्त्य च सविशेषमेव । अतो निःशेषे नाभिघा, नापि लक्षणा, न च गौणी वृत्तिः, नापि तात्पर्यमिति शब्दाविषयत्वमेव । निर्विशेपशब्दस्तु यदि प्रामाणिकः, तदा केनचिद्विशेषणेन विशिष्टस्य विशेषणान्तरनिवारणार्थः ; निर्विशेषं नगरमितिवत् । न हि नगरस्य यो गजरथतुरगादिसंबन्धः, मोऽपि निषिध्यते निर्विशेषशब्देन । अपितु अतिपात (2) गृहदाहाद्युपघात एव । एवं ब्रह्मणि निर्विशेपशब्दः । यद्यमामाणिक प्रयुक्तोऽयं निर्विशेपशब्दः, किमस्यार्थवत्त्वगवेषणेन, नरर्थवयस्यैव 
व तादृशवचनदूपणत्वात् ? न ह्यप्रामाणिकवचनमनर्थकमित्यस्माकं काचिद्वानिरिति ॥ 
इति विशिष्टपरत्वेऽन्वयानुपपत्तिमंगा ॥ ९८ ॥ 
(824) बोध्य चेत् निर्विशेषं बहुभिरपि पदैरेकतोऽन्यत् वृथा स्यात् 
अन्यव्यावृत्तिभेदात् फलमभिदधतः स्यादखण्डत्वहानि: । 
F-संख्यं नञ्द्वयेऽन्वयः। युगपत्सर्वान्वये उद्देश्यविधेयविभागः कथमित्यन्नाह तत्त्र चेति । सामानाधि- करण्यप्रतिपादक सूत्राणि, "तत्पुरुषः समानाधिकरणः कर्मधारयः ", "लटः शतृशानचावप्रथमा- समानाधिकरणे", 'युष्मद्युपपदे समानाधिकरणे स्थानिन्यपि मध्यमः' इति । भाष्यवाक्यम्, 'भिन्न- प्रवृत्तिनिमित्तानाम्' इत्यादि । तात्पर्यमपि शब्दानां वृत्तिरेवेति । अर्थवादवाक्येन शक्तिलक्षणादि- वृत्यधीनवोघे उत्पादिते ततः प्रशस्तमिदं कर्मेति प्राशस्त्ये तात्पर्यमवगम्यते । तन्मूलकं ज्ञानमपि इदमित्थमित्येवेति भावः । निर्विशेषशब्दस्त्विति । निर्विशेषमिति किं विशेषाभावार्थकम्, बहु- घीहिवलात् विशेषाभाववदर्थकम् । प्रथमे अभावे विशेषप्रतियोगिकत्वरूपविशेषसिद्धिः । अन्त्ये अन्यपदार्थ विशेषाभावरूपविशेषसिद्धिः अभावे विशेषप्रतियोगिकत्वरूपधर्मसिद्धिश्च । विशेषपदेन धर्ममात्रग्रहणे व्याहतोक्तिः स्यात् । विशेषपदस्वारस्यात् सर्वकालसाधारणधर्मान्यकिञ्चिदभाव- कथनमेव युक्तम्, न तु सर्वधर्माभावकथनम् वाधादिति ॥ ९८ ॥ 
विशिष्टविषयत्वे स्वपक्षे, ऐकाधिकरण्यमित्यस्यानुपपत्तिरिति शंका परिहृता । निर्विशेष- विषयकत्व एव तदनुपपत्तिश्च दर्शिता । अथ निर्विशेषविषयकत्वे तैः क्रियमाणस्यानुपपत्तिपरि- हारस्यायोगमाह योध्यमिति । एकेनापि पदेन निर्विशेषं वोध्यं न भवतीत्युक्तम् ; बोध्यत्वेऽपि यहुभिः पदैरपि समानाधिकरणत्राक्यस्थैः तदेव वोध्यं चेत्-एकपदादधिकं सर्वे व्यर्थमेव स्यात् । यस्तु अन्न परिहारमभिदधाति, सत्यज्ञानादिपदम् अनृतजडा दिव्यावृत्तमित्यर्थकम् । अनृतव्यावृत्त्यपेक्षया डादिव्यावृत्ते भिन्नत्वात् तत्तज्ज्ञापन रूपफलसत्यान्न वैयर्थ्यम् । न च तर्हि व्यावृत्तिरूपविशेषवत्वेनतरच मुक्ताफलापः स. 4. लो. 99. 
व्यावृत्तिवेत् स्वरूपं भ्रम इह न भवेत् भासमाने तु तसिन; 
तस्मात् स्वार्थेषु तेष्वखिलपदगता लक्षणैवाल लाभः ॥ ९९ ॥ 
643 
इदानीं निर्विशेषयोध्यत्वं प्रकारान्तरेणापि [ विकल्प्य ] दूषयति बोध्यमिति । यदि बहुभिरपि सत्यज्ञानादिपदैरेकं निर्विशेषं बोध्यम्, एकमेव पदमर्थवत् अभ्यत् सर्वे वृथैव स्यात् । ननु विधि- रूपार्थपराणि सत्यज्ञानादिपदानि मा भूवन्, किंतु निषेधपराणीति यदि वदसि, तदाऽप्यखण्डवाक्यार्थ- भङ्गः ; व्यावृत्तिरूपैरेय विशेपणैर्ब्रह्मणस्तखण्डत्वात् तर्हि व्यावृत्तिर्ब्रह्मस्वरूपमेव । तथाच व्यावृत्ति- भेदेनार्थवत्त्वं व्यावृत्तीनां खरूपत्वादेवयं चोपपन्नमिति चेत्, तच्च न; खरूपभूताया [हि ] व्यावृतेर्नित्य- स्वयंप्रकाशत्वेन प्रपञ्चभ्रमो न स्यात् । तदिदमाह भ्रम इति । कथं तर्हि शोक्यादीनां स्वरूपमेव भेद: ! इत्थम् । शौक्लयादीनां स्वरूपप्रतिभासे कायद्यध्यासाभावात् । शौचादयो हि खपरनिर्वाहकधर्माः । तेषां प्रतिभासे च न कार्य्याद्यध्यासः । अतो युक्त स्वस्यैव भेदत्वं शौक्यादिषु । ब्रह्म तु न धर्मः ; नापिच ब्रह्मप्रतिभासे प्रपचाध्यासनिवृत्तिः । अतः कथं व्यावृत्तिरूपत्वं ब्रह्मणः ? तदयमर्थ: ----- ब्रह्मख- रूपस्यैव व्यावृत्तिरूपत्वे प्राभाकरस्यैव शिष्योऽसि । तथाच स्वरूपभेदखण्डनविभीषिकाभङ्गः ; धर्मस्य कस्यचित् व्यावृत्तिरूपत्वे कणमक्षाक्षपादादिमतमवलम्बसे; तथाच धर्मभेदवादखण्डनगर्यो निर्धापित इति दुवैण्डिकतां मुञ्चसीति कथमखण्डवाक्यार्थ इति । यान्यत्र वक्तव्यान्यन्यानि दूषणानि, [तानि ? ] भाग्य एव विस्तरेणानुसन्धेयानीत्यस्माभिरुपरम्यते ॥ इति व्यावृत्तिपक्षे अखण्डत्वानुपपत्तिः ॥९९॥ f - बोधना निर्विशेषपरत्वहानिरिति वाच्यम् - व्यावृत्तेरभावरूपतया, अभावस्याधिकरणात्मक- तया धक्यात् धर्मधर्म मे इनिबन्धनविशेषवत्त्वाभावादिति - तं प्रत्याह अन्येति । व्यावृत्तीनां मेदात् विभिन्नत्वात् तत्तद्बोधनात् पदानां साफल्यं योऽभिदधाति, तस्य पक्षे निर्विशेपहानिरेव । व्यावृत्तीनां धर्मस्वरूपत्वाभावात् । व्यावृत्तिः स्वरूपं स्याचेत्-तस्मिन् = खरूपे भासमाने - खरूपं सर्वदा भासत इति स्वीकारात्, तन्नानृतत्वभ्रमः जइत्यादिभ्रम न स्यात् । न हि तद्वयावृत्तिज्ञाने सति तमो भवितुमर्हति । यत्र स्वरूपज्ञानेऽन्यभ्रमो न भवति, तत्र तादृशान्यव्यावृत्तिरूपत्वमिष्यते । यथा शुक्लद्रव्यनिष्ठा कृष्णद्रव्यव्यावृत्तिः शुक्लत्वरूपा, तथा शुक्लत्वनिष्ठा कृष्णत्यव्यावृत्तिरपि शुक्लत्ल- स्वरूपैच, न तद्वृत्तिधर्मान्तिररूपा, शुक्लत्वज्ञाने सति कृष्णत्वभ्रमानुदयात् । ब्रह्मणि तु नाना- विवाददर्शनात् तत्तद्वयावृत्तेर्धर्मितोऽतिरिक्तत्वमेवेति सत्यादिपदानां सत्यत्वादिरूपभावधर्मपरत्वं परित्यज्य अनृतव्यावृत्तत्वादिरूपाभावलक्षणायामपि आसां व्यावृत्तीनां ब्रह्मस्वरूपत्वायोगात् सविशेषत्वापत्तिर्न परिहृता भवति । अतो घट्टकुट्यां प्रभातम् । लक्षणयार्थ वर्णन परिश्रमोऽप्यधिक इति । स्वस्यैवेति । स्वरूपस्यैवेत्यर्थः । प्राभाकरस्यैवेति । अभावस्याधिकरणात्मकत्व स्वीकारादिति भावः । तदयमर्थं इति । खण्डनकारः, 'लोके भेदो नाम न कश्चित् पदार्थः। स हि स्वरूपं वा धर्मो वा' इति विकल्प्य दूषयति । तत्र प्रत्युच्यते अनृतादिव्या वृत्तास्वरूपत्वे अभावस्याधिकरणात्मत्ववादि- प्राभाकर पक्षप्रवेशात् स्वरूपं मेद इति पक्षखण्डनेन भयोत्पादनं भग्नम् । व्यावृत्तेर्धर्मरूपत्वे अभाव- म्याधिकरणादतिरिकत्वनादिकणादादिपक्षे ते स्थित्या मेदधर्मपक्षखण्डनविभीषिका भन्नेति । यानीत्यादि । भेदस्य स्वरूपत्वे स्वरूपज्ञानमात्रेण भेदव्यवहारापत्तिः । धर्मत्वे, तस्यापि मेदस्तद्धर्म इत्यस्थेत्यादिदूषणानि भाष्य एवं परिहतानि । मेदजात्याकृतिस्वरूपशोधनसपि कृनम् । तत्र 
644 
error सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 100 
(825) वाघायें यत् समानाधिकरणवचनं नाविशिष्टं वदेव तद ; 
तत्रैको ध्यामयोग्याकनि पदति ; परो भेदयुक्तं तु शब्दः । निर्दिष्टे वस्तुमात्रे भवतु कथमिहापितं घाघनीय 
भ्रान्तिदाaat रितु च कथं हेतुपकरपयुक्ता ॥ १०० ॥ 
नन्वात्पक्षे बाघार्थसामानाधिकरण्याङ्गीकारात् न विशिष्टविपय: वसिद्धिः । यथा, "चोरः स्थाणुः" इति, तथैव, "पुरुष एवेदं सर्वम्", "तत्त्वमसि" इत्यादिकमिति तदेतदप्य ममझ सुमित्याह बाधार्थमिति । यदिदं “बाघार्थं सामानाधिकरण्य मित्युच्येत, तत् विशिष्टमेव वदति । तत्कथमित्याह तयेति वाघायें सामानाधि- करण्येऽध्येकः शब्दोऽध्यास योग्याकृति वस्तु वदनि, यश्चोरत्वेन प्रतिपन्न इति । परस्तु शब्दो मेदयुक्तं वस्तु वदति स्थाणुरिति । तथाच य एतावन्तं कालं चोरत्वेन प्रतिपन्नः, स स्थाणुरिति चोरप्रतीतिविषयत्वं स्थाणुत्वं चैवस्तुनिष्ठमेव प्रतीयते तथाच सविशेषविषयत्वमेव । चोरत्वस्याणुत्वयोः परस्परविरुद्ध- 
1 
• विस्तरेण = व्याख्यानतोऽन्यान्यपि अनुसंघेयानि - यदि सर्वथा मेदं न मन्यसे कथं स्वरूपं वा मेदो वेति विकल्पयसि यदि मन्यसे, दूषणे कथं संरभस इत्यादीनि । अत्र वाक्ये यानि इति पदं न स्यात् । तत्सच्चे तानि इति पदमपि स्यात् ॥ ११ ॥ 
एवं सोऽयमित्यादाविव तत् यमसीत्यादी तत्तादिविशेषणत्या गेताखण्डपरतया निर्विशेष- विषयकत्वं यत् अद्वैती तन्निराकृतम्। अथ निर्विशेषे ब्रह्मणि सर्वबाधस्त्रीकारात् बाधायें सामा- नाधिकरण्ये विशिष्टविषयकत्वापत्तिनैति शंकां शनयति बाधार्थमिति । अद्वेदं बोध्यम्-सत्यं ज्ञान- मित्यादी बाधार्थ सामानाधिकरण्यं न भवति । ब्रह्मणोऽसत्यन्याज्ञानत्यप्रसंगात् अन्यस्यैव सत्यत्वा- द्यापत्तेः । अतो जगद्वाचिपद सामानाधिकरण्यस्थले एव बाधार्थ सामानाधिकरण्यम् । एतदव- गमनायैव 'बाधार्थे यत्' इति ।वभज्य निर्देशः ॥ जीवस्य विशिष्टवेषेण मिथ्यत्यमिति जडमेदयत् जीव मेदोऽपि ब्रह्मणि सुतरां प्रतिविम्ववादे इति तयमसीत्यन्नापि बाधार्थ मामानाधिकरण्यमिष्ट- गतिप्रन्येष्वेव । लोके याधार्थी समानाधिकरणतया प्रयुज्यमानं चोरः स्थाणुरित्यादिकं वचनं = वाक्यं यत्, तत् निर्विशेषं न वदेत् । कि तर्हि वदेदिति चेत्, तत्र एकः शब्दः 
चोर इत्यादिः लक्षणया चोरा प्रकारकाध्यासविषयभूतमिति या चोरलाध्यासयोग्याकारवदिति चा वस्तु चक्ति । परः शब्दः स्थाणुरित्यादिः चोरमेदरूपं यत् स्थाणु-वं तद्विशिष्टमेव यथावद्वदति । ननु स्थाणुशब्देन स्थाणुवर्धर्म विना व्यक्तिमाश्मुच्यतामिति चेत्-एवं धर्मिमाले निर्दिष्टे तत्पदोक्ते सति चोरत्वं यत् आरोपितं, कथं तत् बाध्येत । स्थाणुत्वानुको शब्दात् स्थाणुत्वस्य तत्राप्रतीत्या पूर्व- जाता अन्तिः कथं विरमेत् । विशेषधर्माज्ञानरूपस्य पुष्कलस्य हेतोः पूर्वमिव चोर: स्थाणुरिति वाक्यप्रयोगानन्तरमपि अनुवर्तमानत्वात् । तत्र स्याणुत्यरूपभेदकधर्मग्रहे सत्येव चोरत्यबुद्धिस्ततो निवर्तत इति तद्वत् प्रकृतेऽपि ब्रह्म विशेषविशिष्टतया न गृह्यते चेत्, न वाधावकाशः । धर्मा- भावेऽपि धर्मिणो वाधकत्वमस्ति चेत्, पूर्वमेव तस्य सर्वदा भ्रामो रे नावकाशः स्यादिति । यदि वेवमर्थ भविवक्षित्वा चोरः स्थाणुरित्यत्र अयमित्यध्याहारेण, चोरशब्दस्य न चोर इत्यर्थविवक्षणेन च अयं स्थाणुः, न चोरः इत्यर्थो वर्ण्यते । तदा वाक्यभेदः स्थाणुवोरशन्दयोः सामानाधिकरण्यत्याग इत्यनिष्टद्वयमधिकम् । विशिष्टविषयकत्वमेवेत्यनिष्टं त्वविशिष्टम् । यदिदमिति । इदं बाधा सामानाधिकरण्यमिति कृत्वा यत् वाक्यम् उच्येत = प्रयुज्येत तत् इत्यन्वयार्थः ॥ १०० ॥ 
1 
तमुक्ताकलापः स. 4. लो. 100 101 
645 
स्त्वात्, चोग्त्वबाधेन चाघार्थमित्युच्यते ; यदि स्थाणुत्वमपि मिथ्या कथं चोरत्वं बाध्येत ? अतो विरुद्धधर्मसद्भावः तद्विरोधिधर्मबाधानम् । न हि शुक्तित्व सद्भावमन्तरेण रजतत्वं बाध्यते । तदिदमाह पर इति । ननु वस्तुमात्रप्रतीतिरेव बाघकमस्तु, किमनेन तदतिरिक्तेन घर्मेणेति मा चोचः ; वस्तुप्रतीतेः अध्यासावस्यायामपि सद्भावादित्याह निर्दिष्ट इति । बाघाभावे भ्रान्तिर्नित्यमेवानुवर्तेत ; बाघश्च मेदप्रहणमन्तरेण नोपपद्यत इत्याह भ्रान्तिरिति । हेतुपौष्कल्ययुक्ता । मेदाप्रतीतिरेव आन्तेर्हेतु- पौष्कल्यम् तथाच कथं भ्रान्तिर्विरमेत् ? अयमर्थः यथा चोरत्वस्य स्थाणुलं बाधकम्, एवं तत्पदार्थगता साधारणधर्मदर्शनमेव प्रपद्यचाधहेतुः । अन्यथा बाध्यबाधकभाव एव न स्यादिति ॥ 
इति चाघार्थ सामानाधिकरण्येऽपि विशिष्टार्थत्वम् ॥ १०० ॥ 
(828) मानं बाधाद्यभावानिगम इतश्चत् ; वक्तृदोषस्तु नाखिन् 
वाघोऽप्यस्यानुमाद्यैरपि न हि सुवचस्तद्वलेनैव बाध्यैः । 
सदिग्धा नात्र बुद्धि; न च न समुदिता; तेन विज्ञानसिद्धौ 
उत्सर्गान्मानमेतवः मतिकलपजया स्याच मीमांसयैव ॥ १०१ ॥ 
अत्र कश्चिदाह, "मा भून्निर्विशेपपरत्वं वाक्यस्य; अथापि वेदप्रामाण्यमेव नास्ति" इति । तं प्रतिश्रते मानमिति । वेद, प्रमाणं कारणदोषबाधकप्रत्ययविधुरत्वे सति वाक्यत्वात संगतिपन्नयावयवत् । नचार्य विशेषणासिद्धो हेतुरित्याह वक्तृदोष इति । वक्त्रभावादेव वक्तुदोषो नास्ति; वाघकप्रत्ययोऽवि न तावदनुमानेन, अनुमानस्यैवाऽऽगमचाघितत्वेनाप्रमाणत्वादित्याह बाधोऽपीति । आगमेन चेत् वाधः, स चागमो वेदश्चेत्, वेदप्रामाण्याङ्गीकार । स्मृत्यादिक चेत् वेदमूलत्वान्न वेदबाधकम् । वेदविरुद्धस्मृतिः 
श्री - वाक्यानां निर्विशेषवोधकत्वायोगात् न निर्विशेषब्रह्मणि वेदः प्रमाणमित्याक्षेपे अद्वैती प्रत्याह किमनेन वस्तुतोऽप्रमाणभूतेन ; निर्विशेषस्य स्वतस्सिद्धत्वादिति । तदिदं तदिष्टमप्रमाणत्वं निरस्यति मानमिति । किमिदमप्रमाणत्वम्, कि जनकत्वम्, किंवा संदेहजनकत्वम्, आाही ज्ञानाजनकत्व- fafa funerमभिप्रेत्य कमेण दूषणम्। तल न प्रथम: ; निगम: मानं - प्रमितिजनकमेव, न भ्रमजन- कम् । विषयस्यायाधितत्वात्, दोषरूपकारणाभावाच । शमस्य दुष्टत्वं हि वक्तृदोषात् भ्रम प्रमाद- चिमलिप्सा करणा पाठवरूपात् ; म नास्मिन् वेदे । अपौरुषेयत्वस्योभयसंमतत्वात् । ननु वाघाभावोऽसिद्ध इत्यन्नाह घाघोऽपीति । अनुमाद्यै: - अनुमानैर्वा स्मृत्याभासैर्वास वाघो न सुनचः । आप्तशब्दापेक्षयाऽनुमानानामेन दौर्बल्यात् वाध्यत्वात् । वेदविरुद्वत्वे मन्वादिस्मृति- वामेव वाध्यत्वे, स्मृत्याभासे तु कि पुनः । न द्वितीयः, येदजन्यज्ञानस्य विरुद्धकोटिद्वयानय- - गाहित्येन संदेहत्वायोगात् । न च तृतीयः । न हि बुद्धिनं समुदिता; ज्ञानोदयस्य सम्यगानुभ- विरात् । तेन = तस्मात् ज्ञाने सिद्धे सतः प्रामाण्यस्योत्सर्गसिद्धलात् तत् ज्ञानं प्रमे । ननु पायें विददर्शनात् तत कस्य ज्ञानम्य मानत्यमिति चेत् — कुनर्कादिजनित गतिकालुयनिवृत्तिः पूर्वोत्तरमीमांसादर्शितदिशा भवत्येव । तदर्थमेव तच्छायमनृतः । तत्र सिद्धान्तनीयार्ध निर्णयः aa । तस्य निर्विशेषविषयक्त्वायोगः प्रागुक्तः । किं भवान् वेद एव नास्तीति मन्यते, उत स्थितोऽपि न मानमिति । द्वितीयं सण्डिनम् । आये जगन्मिथ्यात्वमेव हेतूकर्तव्यम् । तथासति 
646 
सव्याख्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 101-102. 
; 
पुनर्वेदानुकूलस्मृतिविरोधादप्रमाणमिति शारीरकस्मृत्यधिकरणे स्थापितम् । लौकिक चेद्वाक्यं बाधकं तस्यालौकिक विषये प्रवृत्त्यभावादबाधकत्वमेवेति भावः । तर्हि वेदवाक्यजनितस्य ज्ञानस्य बाधित्वा- भावेऽपि संदिग्धत्वादप्रमाणत्वमुपवर्णयाम इति चेत्, तन्न असंदेहरूपत्वात् ज्ञानस्येत्याह संदिग्घेति । [न च] ज्ञानमेव वेदवाक्यान्न जायत इत्यनुत्पत्तिलक्षणाप्रामाण्यमपि नेत्याह न चेति । अतो विज्ञानस्य सद्भावे सति प्रामाण्यस्य स्वतस्त्वात् वेदवावयमुत्सर्गात् सामान्यात् प्रमाणमेव । अप्रामाण्यशङ्कानिर करण मीमांसा सिभ्यती (द्धमित्याह मतिकलुषेति ॥ 
इति वेदप्रामाण्यम् ॥ १०१ ॥ 
(327) मानं वेदोऽपि वक्तुर्गुणत इति परं न्यायवित् साधयिष्यन् 
सामान्यात् बुद्धिहेतोः प्रमितिमधिकतः साधयत्यन्यनीत्या । 
कार्यत्वं मेदकं स त्विह वदतु कथं धीविशेषत्वहेतो; 
सिद्धेऽसिद्धेऽपि नित्यप्रमितिमत्ति बिभौ निष्फलत्वादनुप्य ॥ १०२ ॥ 
; 
इत्थं किल परताप्रामाण्यवादिनो वदन्ति, "वक्तुर्गुणत एव मानं वेद" इति । तस्यायमनु- मानाभिप्रायः प्रमा ज्ञानहेत्वतिरिक्तहेत्वधीना कार्यत्वे सति तद्विशेषत्वादप्रमावदिति सामान्यात् बुद्धिहेतोः । अधिकतः अधिकेनातोक्तत्वेन हेतुना । अन्यनीत्या अप्रमादृष्टान्तेन यथा अप्रामाण्य- 
- ब्रह्म स्वतस्सिद्धमिनि भवदुक्तिरपि मिथ्यैव स्यात् ॥ ननु वेदविरुद्धेयं स्मृतिरिति कथं निश्चयः, स्मृत्यैव वेदार्थस्यात्पतैर्निर्णयत्वादित्यन्नाह वेदानुकूलस्मृतिविरोधादिति । स्मृत्यनवकाशेत्यधि- करणसिद्धमिदम् ॥ १०१ ॥ 
स्वतः प्रामाण्यं ज्ञानानामित्याशयेन, 'उत्सर्गान्मानमेतत्' इत्युक्तम् । तदेतदसहमानस्य परतः = निर्दोषत्वातिरिक्तात् गुणादेव प्रामाण्यमिति वादिनस्ता किंकस्याशयं निरसितुं तत्रोदयना - चार्योक्तमनुमानमनूद्य दूपयति मानमिति । ज्ञानस्य प्रमात्वरूपं प्रामाण्यं गुणाधीनम् । गुणश्च प्रत्यक्षानुमित्यादिभेदेन यथावस्थितेन्द्रियसंनिकर्षादिरूपो भिन्नभिन्नः । शाब्दबोधे च शब्दस्वतन्त्र- 
- 
पुरुपगुण एव प्रामाण्यहेतुः । आप्तोक्तत्वे हि शब्दः प्रमाणम् । वेदे च वक्तुरभावे गुणाधीनस्य प्रामाण्यस्यासिद्धिः स्यादिति ईश्वरस्यैव वेदस्वतन्त्रच कृत्यमास्थीयते । प्रणेतृगुणस्यैव प्रवन्ध- प्रामाण्यप्रयोजकत्वात् । एवञ्च वेदजन्यममा वक्तृगुणाधीना शाब्दप्रमात्वादित्याद्यनुमानेनेश्वर- सिद्धिः । तथा च वेदोऽपि भारतादिवत् वक्तुर्गुणत एवं मानं भवतीति युक्त्या परं = परमात्मानं साधयिष्यन् न्यायवित्= तार्किकः, सामान्यात् बुद्धिहेतो: -ज्ञानं प्रति साधारणकारणभूतं यत् तदपेक्षया, अधिकतः - अन्यस्मात् विशेषकारणादपि कस्माचित् जन्यतया साधयति ; अन्यनीत्या 
अप्रमादृष्टान्तीकरणेन । तदुक्तः साधनप्रयोगश्चैवम्---प्रमा ज्ञान सामान्य हेत्वन्यहेतुजन्या ज्ञानविशेष स्वात् अप्रमावदिति । ज्ञान सामान्यकारणादन्यो विशेषहेतुः अप्रमां प्रति दोषः, इह तु प्रमायां गुण इति विशेषः । यद्यपि ज्ञानविशेषलरूपहेतुरीश्वरज्ञाने ऽप्यस्ति तस्य नित्यत्वात् न जन्यत्वरूपसाध्य- वत्वमिति व्यभिचारः--तथापि हेतुकोटो कार्यत्वे सतीति विशेषणदानेन तद्वारणमिति च तदुक्तम् । इमं प्रयोग दूषयति कार्यत्वमिति । भेदकमिति । विशेषणमित्यर्थः । धीविशेषत्वरूप हेतुं प्रति कार्य सतीति विशेषणं न्यायवित् कथं वदतु = वक्तुं नार्हति । अनेनानुमानेन गुणसिद्धी तराश्रयतया हीश्वरः साधनीयः । ततः प्राक् कार्यत्वदलस्य कथं तद्वारकत्या सार्थक्यम् । प्रागेवानुमानान्तरेण तत्सिद्धौ एतदनुमानं व्यर्थम् । ननु नेदमनुमानमीश्वरसाधनार्थम् । प्रकारान्तरेण नित्यशान ईश्वरः 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4 श्लो. 102.103 
647 
मनातोरमाधिकेन हेतुना जायते, एवं प्रामाण्यमप्याप्तो करयेनाधिकेन हेतुना भवतीत्यर्य । अत्रोत्तरम् कार्यत्वमिति । धीविशेषत्व देतो तद्विशेषत्यादित्यस्मिन् हेतौ । कार्यत्वम् भेदकं विशेषणम् । स तु स चादी ; कथं वदतु वक्तुमशक्यमित्यर्थ । तदेवोपपादयति सिद्धेऽसिद्धेऽपीति । यदि नित्यमिविमानीश्वर. सिद्ध., तदा खन प्रामाण्यमेव सिद्धं भवति, ईश्वरप्रमितेर्नित्यत्वेन प्रामाण्य कारणाभावात् । तथा चेधरप्रमितेः पक्षकोटिनिनेशे कार्यत्वे सतीति विशेषणमसिद्धम् । पक्षको टि- निवेशाभावे कचित् स्वन प्रामाण्यमेव सिध्यति । नित्यपमितिमत ईश्वरस्यासिद्धावपि कार्यत्वे सतीति विशेषणं व्यर्थे व्यवच्छेद्याभावादित्यर्थ ॥ इति परताप्रामाण्योत्पश्यनुमान भगः ॥ १०२ ॥ 
(828) संवित्तीनां यथावस्थित निजविपयो लेख औत्सर्गिका स्यात् 
वादेर्दाहकत्वपमृतिवदुपधेरन्यथास्वं भ्रमांशे । नित्यज्ञानप्रमात्वं वदसि च निरुपाध्येव निर्हेतुकत्वात् 
दोषाभावात् प्रमा चेत्, श्रुतिरपि जयिनी दोषदुरोज्झिता नः ॥ १०३ ॥ 
1 
-- 
इत्थं वेदप्रामाण्यमुपपाद्य तत्प्रसङ्गागत बुद्धीना खत प्रामाण्यमाद संवित्तीनामिति । अयमर्थ ज्ञानाना यथावस्थितार्थ काशकत्वं सामान्यमेव, आन्तस्यापि ज्ञानस्य धर्मिण्यभ्रान्तत्वात् । अतो वहयादे दाहकत्ववत् ज्ञानाना प्रामाण्यं खाभाविकमेव । उपधे मणिमन्त्रवत् दोपोपाधिवशादप्रमाणत्व भ्रमाशे ॥ किंच भवानपि नित्यस्येश्वरज्ञानस्य कारणाभावेन निरुपाधिकमेव प्रमात्व (प्रामाण्य) माचष्ट इत्याह नित्येति । ईश्वरज्ञाने दोषाभाव एव प्रमात्वनियामक इनि चेत्, तच्छ्रतावपि तुल्यमित्याह श्रुतिरपीति । यथा नित्यमीश्वरज्ञान कारणदोषाभावात् प्रमाणम् एव वेदवाक्यमपि कारणदोषाभावात् प्रमाणम्, तद्वाक्य जनित ज्ञानमपि निर्दोषवाक्यजनितत्वात् प्रमैवेति । इत्थ च स्वत प्रामाण्य निर्दहति । घटोऽस्तीति ज्ञान 
J 
- सिद्धः । वेदस्य गुणाधीनत्वेऽनेन साधिते स गुणः कः इत्यत्र अन्यत्रानाभ्यासात् पूर्वसिद्धस्येश्वर ज्ञानस्यैव गुणत्वावधारणमिति चेत्-एवमपि तज्ज्ञानस्य नित्यतया तत्प्रामाण्य मन्याधीनं न भवतीति तन स्वत. प्रामाण्यमेव स्वीकार्यम् । अन्यथा प्रामाण्यमप्रामाण्य वा स्वाश्रयभूतज्ञानकारणसापेक्षमेवेति स्वीकारे ईश्वरज्ञानस्य प्रामाण्यमप्रामाण्यञ्च न स्यात् । नित्यज्ञाने प्रामाण्यं प्रति न कारणापेक्षेति चेत्- अप्रामाण्यमेन फारणमनपेक्ष्य कथं न स्यादिति । तथा च उत्सर्गान्मानमेतदित्यस्मदुक्तं नायुक्तम् ॥१०२॥ 
प्रसक्तं स्वत प्रामाण्यमेन समर्थयते संवित्तीनामिति । अत्र बुद्धिपरिच्छेदे तत्स्वरूप स्वप्रकाशत्यादि- विचार्य भ्रान्तिस्वरूपं सर्वमतालोडनेन संशोध्य प्रमानिरूपणे प्रवृत्य प्रत्यक्षानुमानागमरूपेण वैविध्यात् तत् सर्व विवेचितम् । तत्र प्रत्यक्षादिप्रमासु स्थितं प्रमात्वं कि स्वत उत परत इति चिन्त्यते इति विभागोऽपि ज्ञेयः । यथा वस्तु वर्तते, तथा तद्ग्राहकत्वं ज्ञानानां स्वभाव यथा अग्नेदहिक वं स्वभावात् । यथा च चक्षुप, अगुल्यवष्टम्भादिदोषाभावे ऋजुप्रभाप्रसर हेतु म् । कचित् ज्ञानस्यान्यथात्वम् = अविद्यमानार्थमाहित्वम् उपधेः = उपाधिभूतात् दोषात् । तदप्यन्यथात्व न धर्म्यशे, कितु भ्रमाशे = यदंशे भ्रम उच्यते, तत्नांशे । ईश्वरशानस्य निर्हेतुकत्वादेवोपाध्यभागत् अप्रामाण्यभावः । यदि गुणाभावेऽपि दोषाभावमातेणेभ्यरज्ञाने प्रामाण्यमिष्यते, घेदेऽपि तत एव प्रामाण्यसंभवात् किमीश्वरगुणापेक्षयेति ॥ १०३ ॥ 
618 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. श्लो. 103 104. 
मुत्पद्यते । तत्र विषयास्तित्यमेव प्रामाण्यम् । ततु तेनैव ज्ञानेन प्रतीयते । अतः खतः प्रामाण्यं प्रतीयते । यत्र पुनः शुतौ रजतज्ञानमुत्पद्यते, तत्रापि रजतमस्तीति रजतास्तित्वमेव प्रतीयते ; न पुनर्नास्तित्वं तेनैव ज्ञानेन प्रतीयते । अतो विषयास्तित्वं स्वेन, नास्तिलं वाघकेन प्रतीयत इति स्वतः प्रामाण्य- प्रतीति:; अप्रामाण्यमनीतिः परत इति विभागः । शेषं विस्तरभयात् न लिरूयते ॥ १०३ ॥ 
(329) सर्वे साक्षात्करोति स्वत उपधिगणैरुज्झितः संप्रसादः ; 
प्रामाण्यं तत्र नोपाध्युपनवमिति तत्तुल्यताऽन्यत्र युक्ता । आत्मस्वात्मशियच क्वचिदपि न भवेत् भ्रान्तिरंशान्तरेऽपि ; 
स्यादेषा न स्वरूपे क्वचन -: परमसौ द्विप्रकारे प्रकारे । १०४ ॥ 
किंच स्वत. प्रामाण्यं श्रुत्यर्थानुधाविना दुस्त्यजमिति दर्शयति सर्वमिति । 'सबै ह पश्यः पश्यति' इत्यादिश्रुतिः उपधिगणैरुज्झितः मुक्तः संप्रसाद । जीवः सबै साक्षात्करोतीति वदति । तत्र प्रामाण्य- मुपाधिकृतं परप्रयुक्तमिति वक्तुं न शक्यते ; स्वाभाविकत्वात् ततद्ज्ञानस्य । अतोऽन्यत्रापि तत्तुल्यता युक्ता । स्वाभाविकत्वमेव युक्तमिति भावः । किंच भ्रान्त्यभ्रान्तिविभागाभावेन सर्वेष्वपि ज्ञानेषु भात्म 
- 
A — ईश्वरज्ञानप्रमात्वं स्वत इति साधितम् । एवं शास्त्रसिद्ध नित्यमुक्तज्ञानानामपि प्रामाण्यं न गुणायत्तम्, किंतु ज्ञानखभावसिद्धमेवेति वदन् सर्वज्ञानप्रामाण्ये स्वतस्त्वमाह सर्वमिति । संप्रसादशब्दो जीवपरत्वेन श्रुतौ प्रसिद्धः । कर्म तज्जन्यरागद्वेषादिरूपमल राहित्यात् निर्मलः संप्रसादशब्दस्वर सार्थः । तवं नित्यानां नित्यम् । मुक्तानां प्रकृतिसंबन्धविमोकानन्तरम् ; 'पुण्य- पापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति' इति श्रुतेः। तच्च परसाम्यम्, 'सर्व ह पश्य: पश्यति सर्वमा- प्नोति सर्वशः' इत्युक्तभगवत्तुल्यज्ञानानन्दप्राप्तिरूपम्। तदत्नाह । संप्रसादः उपधिगणै: पुण्यापुण्य. रागद्वेषादिरूपोपाधित्रातैः उज्झितः त्यक्तस्सन् स्वतः स्वभावत एव सर्व साक्षात्करोति । यस्मात् धर्म- धर्मसर्वाशसाक्षात्कारः, तस्मात् तद्गतं यथावस्थिताकारग्राहित्यरूपं प्रामाण्यं स्वत एव हि भवति । न तत् गुणरूपेण उपधिना = कारणेन उपनतं भवति । सामग्रीनिरपेक्षत्वात् । तथा च अन्यत्र वद्धशानेष्वपि प्रामाण्ये तत्तुल्यता = गुणनिरपेक्षता युक्ता । किञ्च वृद्धगतेषु ज्ञानेषु सर्वेष्वंशलय नस्ति, स्वस्वरूप- स्वाश्रयजी - स्वविषयवस्तुभेदेन; घट महं जानामि, परमहं संवेद्मीति तयभानात् । तत्र नात्म- स्वात्मांशयोः = स्वस्वरूपरूपांशे स्वाश्रयजीवात्मस्वरूपांशे च कुत्रापि शाने कदापि भ्रान्तेरभावात् दोषात्ताप्रामाण्याप्रसक्त्या गुणनिरपेक्ष स्वत एव प्रामाण्यमिति युक्तम् । अथ अंशान्तरे = तृतीये विषयरूपेऽपि, स्वरूपे = धर्मिस्वरूपांशे कचिदपि एषा = भ्रान्तिर्न भवति । अतस्तद्ग्राहित्यमपि स्वतः तदल प्रामाण्याप्रामाण्ये ज्ञानतृतीयांशरूपविषयगतधर्माशमाले भनतः। स च धर्मांशः प्रकारो द्विविधः, स्वरूपनिरूपकधर्मः, निरूपितस्वरूपविशेषणञ्चेति । "अधर्मे धर्ममिति या मन्यते तमसा वृता । सर्वार्थान्- विपरीतच बुद्धिः सा पार्थ तामसी" इति घशे भ्रान्तिवचनमपि, स्वनिरूपकधर्मस्य निरूपित- स्वरूपविशेषणग्रहणकाले धर्मिरूपोद्देश्यकोटी निवेशात् धम्यैकदेशत्वमित्यभिप्रायेण । अतः स्वरूप- निरूपकधर्माशभ्रम एव तामस भ्रमः। शेषमस्मदीयतात्पर्य चन्द्रिका टिप्पणे तत्रानुसंघेयम्। एवं द्विविधे प्रकारे असौ भ्रान्तिः दोपात् भवति । तदभावे च स्वत एव यथावद्ग्रहणात् प्रामाण्यं स्वन पवेति । 
इदमत्रवोध्यम्- ज्ञानप्रामाण्यं स्वतः परत इत्यन्नार्थद्वयम् । स्वनो भवति = स्वाभाविकम् ; उत गुणाधीनमिति । एवं प्रामाण्यं स्वतो गृह्यन उत परत इत्यपि विचारः । तत्र ज्ञानग्राहक सामग्रीव्यति- रिकेनानुमानेन सफलप्रवृत्तिजनकत्वादिहेतुना प्रामाण्यग्रहणमिति परतस्वमपि तार्किकेष्टम्, 
तत्त्वमुक्ताकलापः स 4. लो. 104 105. 
649 
स्यात्माशयोः कचिदपि श्रान्तिर्न भवति । अतः स्वाभान्यमेव प्रामाण्यम्य समुचितम् । अंशान्तरेऽपि = विषयांशेऽपि । एषामन्तिः स्वरूपे वचन न स्यात्, "सर्वे ज्ञानं धर्मिण्यभ्रान्तम्" इति वचनात् । तथाच विषयेऽपि स्वरूपांशे सर्वज्ञानसाधारण्यात प्रामाण्यस्य स्वाभाविकत्वमेव युक्तमित्यर्थ: । तर्हि कुत्र भ्रान्ति- रित्यन माह परमिति । असौ भान्तिः । द्विप्रकारे प्रकारे [द्विप्रकारे स्वरूपनिरूपकधर्मे निरूपित- स्वरूपविशेषकधर्मे चेत्यर्थ. । इदं रजतमित्यत्र स्वरूपनिरूपकधर्मवैपरीत्यम्, पीतश्शङ्ख इत्यत्र निरूपित स्वरूपविशेषकधर्मवैपरीत्यमिति विभागः ॥ इति सर्वबुद्धीनां स्वतःप्रामाण्यम् ॥ १०४ ॥ 
(930) भ्रान्तिज्ञानेऽपि मत्यं किमपि तव मतेऽप्यस्त्यधिष्ठान पूर्व ; 
- मालम्वि बैंक ममयिभिरखिलैर्दुस्त्यजं स्वार्थसिद्ध्यै । 
बुद्धेस्तत्पक्षपातः स्वयमपि कथितः सौगतैरेव कैचित् ; 
स्वात्मांशे मत्यता च स्वत इति तदसौ वैदिकोक्ते पृथे ॥ १०५ ॥ 
अत्र सौगतः पुनरप्रामाण्यमेव स्वाभाविकमित्याह । तन्न युज्यत इति वदति भ्रान्तिज्ञानेऽपीति प्रामाण्यखाभाविकत्ववादिनोऽपि तव मते भ्रान्तिज्ञानेऽप्यधिष्ठानांशे प्रामाण्यस्य स्वाभाविकत्वं वाच्यम् ; अन्यथा निरधिष्ठानम्रमप्रसङ्गात् । किंच, “प्रमाणात् प्रमेयसिद्धिः", "युक्तियुक्तं वचो प्राद्यम्" इत्यादिकं वचनं सर्वैरपि वादिभिः खसिद्धान्तसिद्ध सत्येकालम्बि भवतीति दुस्त्यजम् ; अन्यथा व्याघातात् । सत्यैकालम्बि सत्यमात्रावलम्बि । अत स्वतः प्रामाण्यं सिद्धमिति भावः। किंच कैश्चित् = सौगतैरेव बुद्धे. प्रामाण्यपक्षपातः स्वयमेवोक्तः ; निर्विकल्पकस्य वासनोपलचानावेन स्वभावत एव प्रामाण्यात् । सविकल्पक- स्यापि स्वयंप्रकाशस्य स्वात्मांशे प्रामाण्यस्यावर्जनीयत्वात् विषयांश एव हि विकल्पस्या वस्तुनिर्मासत्वम्, संवाद:, वासनोपल दूषितत्व च ( ? ) इति भाव: । तदिदमाह स्वात्माशे सत्यता चेति । एवं प्रामाण्य. खाभाविकत्वे स्वस्याप्यवर्जनीये सति, वैदिकोक्ते स्वतः प्रामाण्ये वृथैवेर्ष्या अवैदिकस्येति ॥ १०५ ॥ 
- तदपि न ज्ञाने गृह्यमाणे सहैव प्रामाण्यमपि अनुमानादिनिरपेक्षमेव गृह्यत इति सिद्धान्तः । तन्नोत्पत्तौ स्वतस्त्वमेवं विचार्य स्थापितम् । अन्यत्तु स्वप्रकाशत्वोक्तिसिद्धमत्रापि वक्ष्यत एव ॥ १०४॥ 
;; 
अथाप्रामाण्यस्वतस्त्वनिरासः । तद्वादी च बौद्धः । तं प्रति स्वतः प्रामाण्यदुषण । योग माह भ्रान्तीति । तय मते भ्रान्तिज्ञाने सर्वस्मिन्नपि अधिष्ठानपूर्वम् = अधिष्ठानादिकम् - विषयभूतमधिष्ठानम्, विषयि- ज्ञानश्च सत्यमस्ति । किञ्च समयिभिः = सर्वैरपि सिद्धान्तिभिः स्वार्थसिद्धये = स्वस्वाभीष्टार्थसिद्धये तत्साधकत्वाभिमतमेकं सत्यैकालम्बित्वेन = अबाधितार्थैकविषयकत्वेन स्वीकर्तव्यं दुस्त्यजम् = त्यक्तुमशक्यम् । किञ्च कैश्चित्, "अनुपप्लवभूतार्थस्वभावस्य विपर्ययैः । न वाधो यत्नवत्त्वेऽपि युद्धेस्त- त्पक्षपाततः" इति विकल्पविश्येरनुपप्लवस्य स्वलक्षणशन्दवाच्यव्यक्तिमानस्य कथमपि बाधो न भवती- त्युक्त्वा तत्र हेतुरुच्यते, 'बुद्धेस्तत्पक्षपाततः' इति । बहुषु विषयेषु सत्सु ज्ञानस्यैकत्र पक्षपातो नाम, वस्तुसत्तग्राहकत्वमेवेति तद्विषये स्वतःप्रामाण्यं सिद्धमिति भावः। इति तत् = इत्यस्मात् वैदिकैः त्रयी- विद्भिर्यदुकम्, ज्ञानानां स्वतः प्रमाण्यमेव, न त्वामाण्यं न चा परत इति, ततेर्ष्या वृथा =न वैदिकपक्ष वारिका भवतीति । इति दुस्त्यजम् = इति हेतोः तत्तत् वचनम् अंशतोऽप्यप्रमाणत्वेनोपेक्ष्यं न भवति । सविकल्पकस्यापीति । दनारभ्य चतुर्थपादावतारिका । अतो मध्ये, 'इति भावः' इति न स्यात् ॥१०५ 
5-- 82 
650 
सत्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 106. 
(331) अप्रामाण्यं स्वभावो गुणत इतरदित्यत्र न हास्ति हेतु' ; 
; 
नाभावो हेत्वपेक्षस्त्विति च न, नियमात् अन्यथाऽतिप्रसङ्गात् । किचाभावोऽपि भावान्तरमिति (रम् ; अनि ?) मथने स्वेष्टभङ्गथ मावी ; 
शुद्ध हि बुद्धि वदसि ; न यदि सा विभ्रमः स्यात् ; न वा स्यात् ॥ १०६ ॥ 
यदि प्रामाण्यं स्वभाव:, अप्रामाण्यमपि स्वभाव एव किं न स्यात् । अथवा स्यादप्रामाण्यमेव स्वभावः ; प्रामाण्यं तु गुणतः । अतः प्रामाण्यमेवोपाधिकम् - इत्येतदनूद्य परिहरति अप्रामाण्यमिति । न हास्ति हेतुः । प्रामाण्य[स्य ?] स्वभावत्वे सार्वत्रिकत्वं हेतुः अप्रामाण्यस्य [व्यं!] पुनरसार्वत्रिकत्वात् किंशुका- द्युपाधिकारुण्यन्यायेनोपाधिकता मेवाश्रयते ; अतोऽप्रामाण्यस्य स्वाभाविकत्वे हेतुर्नास्तीत्यर्थः । नन्वभावः शून्यात्मकत्वात् हेतुनिरपेक्षः । अप्रामाण्यं चाभावत्वात् हेतुं नापेक्षते । तदेतदनुभाव्य परिहरति (प्रतिक्षिपति) नाभाव इति। कुत इत्याह नियमादिति। मुद्गरादिप्रहार घटादिध्वंसयोः पौर्वापर्यनियमेनाभावस्य हेतुनैर- पेक्ष्यं न घटत इत्यर्थः । विपर्यये बाधमाह अन्यथेति । अन्वयव्यतिरेके सत्यप्यभावस्य कारणानपेक्षत्वे भावस्यापि कारणानपेक्षत्वं स्यादित्यर्थः । इत्थमभावस्य भावादतिरिक्तत्वपक्षाङ्गीकारेण दूषणमभिवाय भावान्तराभाववादेनापि दूषणमाह किचेति । गोत्वाभावोऽश्वत्वादिः, शौक्लयाभावो नेल्यादिरिति हि 
- अथाप्रामाण्यं स्वत इति तत्पक्षस्यानुपपन्नतामाह अप्रामाण्यमिति । ज्ञानानामप्रामाण्यं स्वभावः = स्वतस्सिद्धधर्मः; इतरत् = प्रामाण्यं तु परतः = गुणात्, तार्किको तात् इति योद्धव्यवस्थायाः साधको हेतुर्नास्ति । यत्तु तैरुक्तम् - अप्रामाण्यं हि प्रामाण्याभावः । अभावश्च हेतुनिरपेक्ष इति - तन्न ; नियमात् = अभावस्यापि किञ्चिदानन्तर्यनियमात् । तदभावेऽप्यभावो भवतीत्यस्य दुर्वचत्यात् । अन्यथा घटादेर्जातस्य मुद्गरप्रहारादिकारणाभावे ऽप्यनन्तरक्षण एवं ध्वंसप्रसंगात् । अपिच भावस्यैव हेत्वपेक्षा, नाभावस्येत्ययुक्तम् ; भावातिरिक्ताभावानंगीकारात् सर्वस्याप्यभावस्य भावविशेषत्वात् । तथा अप्रामाण्यस्यापि प्रामाण्याभावातिरिक्तभ्रमत्वरूपभावात्मकत्वात् । भ्रमत्वं हि तदभाववति तत्प्रकारकत्वम् । अतो मथने = शोधने त्वदिएभंगः भावी = भवत्येव । प्रामाण्याभावो हि घटपटादे - रप्यस्ति । न हि तत्तत् अप्रमाणत्वेन व्यवहियते । अत अभावस्य भावरूपत्वमेकं बाधकम् । तस्य भावरूपत्वाभावेऽपि प्रकृते अप्रामाण्यं भ्रमत्वरूपमेव सम्यक्शोधने वक्तव्यमिति तदुपर्युच्यते इति युक्तम् । अतोऽत्र अतिमथन इति पाठः विमर्शकेष्टः स्यात् । जडद्रव्यसरेऽपि एतत्पद (लो. ९) विमर्शो द्रष्टव्यः । किञ्च वौद्धस्य ते निरुपप्लवचित्संततिरेव मुक्तिरिति पक्षः । तथाच चित्संततेः प्रामाण्यमपि सिद्धम्, तत्न गुणाद्यभावात् तस्य स्वतस्त्वमपि सिद्धम् । न यदि = तत्र प्रामाण्यास्वीकारे, सा = शुद्धबुद्धिर्विभ्रमः स्यात् । कथञ्चान्यधर्माप्रकारकत्वरूप शुद्धत्ववत्यां भ्रमत्वम् ? प्रमात्वभ्रमत्व- भयाभावे च बुद्धिरेव न स्यादिति योगाचारादिसंमतं मुक्तिस्वरूपं न सिध्येत् । न च शून्यवादे ज्ञानाभाव इष्ट एवेति वाच्यम्; तन्मते ज्ञानस्यैवाभावात् प्रामाण्याप्रामाण्यविचाराप्रसक्तेः ॥ 
प्रामाण्यस्येति षष्ठयन्तं युक्तम् । उपरि अतोऽप्रामाण्यस्येति एतदनुरूपपष्ठीप्रयोगः । सार्वत्रिकत्वं हेतुरिति । सर्वत्र ज्ञाने अंशतः प्रामाण्यमवर्जनीयमिति प्रागेवोपपादितम् । किंशुकेति । प्रसिद्धं हि जपाकुसुमादिसांनिध्यमूलकं स्फटिकादी आरुण्यादिभानम् । अत आश्रयते इत्यस्य कर्तृसापेक्षत्वात् अप्रामाण्यस्येत्येतत्स्थाने अप्रामाण्यमिति प्रथमान्तं पठनीयमिति विमर्शकोकं साधु । अम्वयव्यतिरेके इति समाहा रैकवचनम् । ननु स्वाभाविकत्वास्वाभाविकत्वयोर्यदि न भावत्वाभाव 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. लो. 103-107. 
651 
'अप्रामाण्यमभावत्वात् 
भावान्तरा (रम ! ) भाव: : तथाचाभावस्य भावान्तररूपत्वे तस्याभावत्याभावात्, खामाकिम' इत्यसिदो हेतुः । तदयमर्थ यत् अभावो भावो वा यस्य स्वरूपानुबन्धि, तत् खाभाविकम् ; यत् उपाध्यन्तरसापेक्षम्, तत् औपाधिकम्, प्रामाण्यं च ज्ञानस्य स्वभावानुबन्धि; धर्मिखरूपे संशय विपर्ययोर- ध्यान्तत्वात्। तथाऽस्तित्वभाखरो ( रच्यो ?) वैत्वादिसाधम्र्येऽपि प्रामाण्यं दुरपहम्। केवलं धर्ममात्रे वैपरीत्यं सन्देहो वा । अतः प्रामाण्यं खतः, अप्रामाण्यं परत इति सिद्धम् । इति अप्रामाण्यस्वाभाविकत्वमङ्गः ॥ 
(882) मानत्वामानते द्वे स्वत इति वदतः सांख्य सिद्धान्तिनस्ते 
व्यक्तिद्वैतं तयोश्चेत्, प्रतिनियततयोपाधि मेदोऽभ्युपेत्यः । 
व्यक्त्यैकये व्याहतिः स्यात् । अथ निजविषयेऽध्वंशतस्ते, तथाऽपि तदाऽपि ) 
स्यात् धी सर्वा तथेति खपरसमययोद्वेषरागौ जुग्ख ॥ १०७ ॥ 
प्रामाण्यमप्रामाण्यं च स्वत इति सांख्याः । तन्मतमनूद्य दूषयति मानत्वामानते इति । मानत्वामानत्वे द्वे अपि स्वत एव भवत इति वदनस्ते साख्यस्य तयोर्मानत्वामानत्वयोक्तिद्वैतं चेद - भिन्नाधिकरणवृत्तित्वं चेत्, उपाधिभेदोऽङ्गीकार्य:, कारणदोषात् कचिदप्रामाण्यम्, कारणगुणात् कचित्प्रामाण्यमिति । तथाच नैयायिकानामयं सिद्धान्त ॥ एकम्यामेव व्यक्तौ प्रामाण्यमप्रामाण्यं [च] चेत् स्वाभाविकमभ्युपैपि, तदा व्याघात । न ह्येकमेव विज्ञानमेकविषये स्वत एव प्रमाणमप्रमाणं चेत्यनुमतो ब्रवीति । तर्हि स्वविषयेष्वंशभेदेन प्रामाण्यमप्रामाण्य [चेति!] चेत - ते प्रामाण्याप्रामाण्ये । श्री निमित्तम्, तर्हि के निमित्ते इत्यत्राह तदयमर्थ इति । यदिति पृथक्पदम् । यत् यस्य स्वरूपानुबन्धि, तत् तस्य स्वाभाविकमित्यन्वयः । अभावो भावो वेति यदित्युक्तस्य विवरणम् । अस्तित्वेत्यादि । सन् सत्तावानयं शब्दो द्रव्यं वा गुणो वा भास्वरमिदं शुक्तिर्वा रजतं धा; ऊर्ध्वोऽयं स्थाणुर्वा पुरुपो या - इति संशयेषु साधर्म्याशे प्रामाण्यमनपलप्यम् । इदं रजतं भवतीति विपर्यये इदमिति धर्मस्वरूपे भू सत्तायामिति तदस्तित्वे च तथेति ॥ १०६ ॥ 
; 
वैदिक संमतं प्रामाण्यस्य स्वतस्त्वं साधितम् । अप्रामाण्यस्य स्वतस्त्वं वौद्धमतं निरस्तम् । अथभयोरपि स्वतस्त्वं सांख्यसंमतं निरस्यते मानवेति । प्रामाण्यमप्रामाण्यश्चेति द्वयमपि स्वतइति वन्तं सांख्यानां सिद्धान्ते स्थितं पृच्छामः- कि कतिपयज्ञानव्यक्ती मानत्वमस्ति, अन्यक्ष चामानत्वम् ; तनतन तत् तत् स्वन इति पक्षः, उत सर्वत्र मानत्यमानत्वे मिलिते स्वतः स्त इति। आद्ये ज्ञानसामान्य- कारणातिरिक्तविशेषकारणानपेक्षार्या मानत्वा मानत्यव्यवस्था न घडते; अतः प्रतिनियततया : व्यवस्थितत्वात् उपाधि मेदः = तस्प्रयोजको हेतुभेदः स्वीकार्यः। तथाच गुणाधीनं प्रामाण्यं दोपाधीन- मप्रामण्यमिति तार्किकमतमेवाऽऽद्दतं स्यात् । न द्वितीयः । एकैकव्यक्ती विरुद्धद्वयसमावेशा- योगात् । ननु ज्ञानस्य सविषयकत्वात् विषये कचिदेशे ग्रामाण्यनभ्यांशे अप्रामाण्यमिति व्याहतिः परिहियत इति चेत्-तत्राह अथेति । विषयेष्वंशभेदेन ते = मानत्वामानत्वे चेत्, तर्हि सर्वाऽपि धीः प्रमाऽपि स्यात्, अममा च । तत्र विषयभूतयोधर्मधर्मिणोर्मध्ये धशे प्रमात्वं धर्माशे चा- प्रमात्वमित्युक्ती त्वदुतधर्मस्याप्रामाणिकत्वे परेष्टो धर्म एव प्रामाणिकः स्यादिति परमते रागः स्वमते छेपा से युक्ती स्याताम् । परेधर्मस्याप्येवमप्रामाणिकत्वे स्वलक्षणरू व्यक्तिमात्र मत्यत्वं धर्माणां विकलास्वं च वदता वीद्धेन सीभ्रातं स्यात् ॥ उपाधिभेदोऽङ्गीकार्य इति । कारणभेदोऽङ्गीकार्य 
सव्याख्य मर्वार्थसिद्धिसमेत: स 4 लो 107-108 
652 
ते इति द्विवचनम् 
एव तर्हि खसिद्धान्तजन्यज्ञानमपि प्रमाणाप्रमाणात्मकम्, - 
पर सिद्धान्तजन्यज्ञानमपि प्रमाणाप्रमाणात्मक कृत्वा स्वसिद्धान्तेऽपि द्वेषम्, पर सिद्धान्तेऽपि रागं भजम्वेनि परिहासेनोत्तरम् ॥ 
इति उभयस्वतस्त्वरूपसांख्यपक्षनिरासः ॥ १०७ ॥ 
(९९९) ज्ञान मान स्वतचेत्, कथमिव विशयः कस्यचित् कापि भावी 
मीमांसा चानपेक्ष्येत्यमदुपधिकृताकारशङ्कोपपत्तेः । नेत्रालोकादिनीतेति च निगमोऽप्यत्र मीमांसयार्थी : 
हेतूनां साध्यसिद्धो सहकदनुविधिर्हतुमाव न हन्ति ॥ १०८ ॥ 
अत्र चोदयति ज्ञानमिति । ज्ञानं स्वत एव प्रमाणं चेत्, तर्हि कस्यचित् कुत्रचित् प्रमाणमप्रमाण वेति सशयो न स्यात् । तथाच मीमासा अनपेक्ष्या स्यादिति । इमामाशङ्का निराकरोति असदिति । अन हेतुमाह उपधीति । प्रामाण्यस्य स्वाभाविकत्वेऽप्युपाधिकृतामामाण्यशङ्काया सद्भावात् तन्निराकरणार्थे मीमासा अपेक्षणीया स्यादिनि भाव । दृष्ट चैनत्। स्वा एव रूपादिविषये प्रमाणभूतस्यापि [हि]] नेत्रस्याऽऽ- लोकादिसहकारि साहित्यापेक्षणम् । तदिदमाह नेत्रेति । यथा नेत्रमा लोकमपेक्षते, एवं निगमोऽप्यर्थ- तत्त्वावधारणे मीमांसयाऽर्थी । मीमासासापेक्ष इत्यर्थ । न केवल प्रमाणानामेव सहकारिसापेक्षत्वम्, अपितु सर्वेषामपि कारणानाम् । इद च सापेक्षन कारणाना करणत्व न व्याहन्तीत्याह हेतूनामिति ॥ इति स्वत प्रामाण्यविरोधितर्कनिरासः ॥ १०८ ॥ 
of इत्यर्थ । 
सिद्धान्त इति, तथा च तद्वैलक्षण्य सत्सिद्धान्तस्य न स्यादिति भाग कृत्वेति । ननुभयमपि प्रमाणाप्रमाणात्मक यदि मन्येत, क्थ तत्र परमते रागस्य स्वनने द्वेपस्य च व्यवस्थायाऽऽपादनमिति चेत् — अपिशब्दस्यापि प्रयोगात् एकैकनापि रागद्वेषोभयापादने तात्पर्यम्, 1 प्रामाण्याप्रामाण्ययो. एकताविरोधे, रागद्वेषावप्यविरोधेन सर्वत्र स्यातामिति । भावान्तर तु प्रागेवान्वयार्थ उक्तम् ॥१०७॥ 
एव प्रामाण्यमात्र स्वन इति साधितम् । अथ शंकते, यदीद प्रामाण्य स्वतो जायते ज्ञायते च कथ तर्हि ज्ञानमिद प्रमाणमप्रमाण वेति सशय । सशय प्रति निश्चयस्य विरोधित्वादिति । तदाह ज्ञानमिति । ननु प्रामाण्यस्योत्पत्ति स्वन इत्येव प्रागुक्तम्, न तु ज्ञप्ति स्वप इति । स्थितस्यापि प्रामाण्यस्याज्ञाने सराय कुतो न भवेदिति चेत् — उच्यते । ज्ञानस्वयम्प्रकाशत्वस्येष्टत्वात् स्थित चेत् प्रामाण्य ज्ञायेनैवेति । अत एव सवित्तीनामिति (१०३) श्लोग्वृत्ती प्रामाण्यप्रतीतेरप्युलेख । विशय = सशय । तत्सद्भावश्च निर्विवाद । अन एव विषयो विशयश्चेति पञ्चाङ्गकाधिकरणात्मक- मी मासामवृत्ति । सा चानपक्षता स्यादिति । प्रत्युत्तरयति इत्यसदिति । गृहीतेऽप्याकारे उप- घिना = उपाधिना कारणान्तरेण तच्छका भवितुमर्हति । प्रमाणज्ञानवत् अप्रमाणज्ञानेऽपि प्रामाण्य ग्रहणात् किमनारोपित प्रामाण्य गृहीतम् उताऽऽरोपितमिति निशयो मीमामा च भवितुमर्हति । मीमासा हि प्रमाकरणस्य शब्दस्य सहकारिकारणम् । यथा चक्षुरात्मक करण मालोक् रूप सहकारि सापेक्षमेव प्रमात्मक ज्ञान जनयति, तथा मीमासारूपतर्कलहवृत शब्द प्रमाम् । ननु कारणत्व कार्योपधायकत्वम् । तत्र यदि मृदादि सहकारिकारणसमावेशाभावात् कार्य जातु न जनयति, तर्हि तस्य नैव कारणत्वमिति क्षणिकत्व सहकारिनिरपक्षकारणत्वादिबौद्ध मतवासितपुरुपाने प्रत्याह हेतून मिति । कारण चेत्, प्रतिक्षण कार्यात्पादकमेवेति न । सहकारिसंनिधी कुर्वत्स्वभावत्वतमुक्ताफलापः स. 4. लो. 109. 
(381) सर्वज्ञस्य प्रमाया न खलु न विषयः स्यात् स्वकीयं प्रमात्वं ; 
निर्वाध घी प्रमेति प्रमितिरपि निजं गाहते मानभावम् । मानेऽर्थः स्वात्मनैव स्फुरति न च परं भाति शङ्कानिरासे 
653 
भ्रान्त्या स्वार्थान्यथात्वं स्वयमनवगतं बाधकैर्वैद्यतेऽतः ॥ १०९ ॥ उभयवादिसंप्रतिपन्नदृष्टान्तोपादानेन खन. प्रामाण्यज्ञप्तिमुपपादयति सर्वज्ञस्येति । पूर्वे प्रामाण्य- स्वरूपस्य ज्ञानेपु स्वतस्त्वमुक्तम्; इदानीं नमा[व] ]ज्ञप्तेरपि स्वतस्त्वमुच्यत इति विभागः । ज्ञानस्य स्वप्रामाण्यं स्वत एव गृह्यत इति दृष्टमित्याह सर्वज्ञस्येति । ईश्वरज्ञानं सर्वविपयत्वात् स्वगतमपि प्रामाण्यं गृह्णाति ; अन्यथा सर्वविषयत्वमेव न स्यात् । न केवलमीश्वरज्ञानमीदृशम्, अस्मदीयमपि ज्ञानं तथेत्याह निर्वाघेति । प्रमितिः-लक्षणप्रमितिः स्वकीयमपि प्रमितित्वं गृह्णाति । अन्यथा सर्वानुवृतलक्षणग्रहणमेव न स्यादिति भावः । अस्त्वेवम्; तथाऽपि कथं प्रामाण्यं खनो गृह्यते, कथं वा अप्रामान्य परतो गृद्यते इत्याशङ्कय क्रमादुभयत्रोपपतिमाह मान इति । प्रमाणज्ञाने घटोऽस्तीति सद्भावविशिष्ट एव घटः प्रतीयते । स एवार्थसद्भावो घटज्ञानस्य प्रामाण्यम् । अनः स्वतो गृह्यते प्रामाण्यम् । नन्वप्रामाण्यशङ्का- निरासक: संवाद - कारणगुण - अर्थकियाज्ञानैः किं क्रियते ॥ तदेव पूर्वप्रतिपन्नं प्रामाण्यं प्रतिष्ठाप्यते । न हि संवादादिज्ञानेषु घटस (तर) द्वावातिरेकेण ज्ञाप्यमन्ति । अतः स्वतः प्रतिपन्नमेवार्थतथात्वं तैरपि पुनर्गृद्यत इति प्रामाण्यग्रहणस्य स्वतस्त्वमेव । तदिदमाह न चेति । भ्रान्तिज्ञानेष्वप्रामाण्यं परत एव ज्ञाप्यत (ज्ञायते ? ) इत्याह भ्रान्त्येति । अर्थान्यथात्वमेव ज्ञानस्याप्रामाण्यन् ; तदन्यैरेव बाघभैरववुध्यते । न हि रजतज्ञानं रजत- स्यान्यथात्वमावेदयति । अपितु कारणदोषादिज्ञानं ज्ञानविषयस्यान्यथात्वं प्रतिबोधयति । अल [प्रामाण्यस्य स्वतस्त्वम् ? ] अप्रामाण्यस्य परतस्त्वमिति विभाग । अन्न वक्तव्यं सर्वमवशिष्टं स्वयमेव भाव्यमन्तेवासिभिः ।। 
इति स्वतःप्रामाण्यज्ञसिप्रकारः ॥ १०९ ॥ 
t 
- कारणत्वम्, सहकारिवैकल्यप्रयुक्तकार्याभावकत्वं वा कारणत्वमित्येव स्वीकारात्। सोऽयमिति प्रत्यभिज्ञादिना सहकारिनिरपेक्षक्षणिक कारणत्वमतं हि निरस्तमेवेति भावः ॥ १०८ ॥ 
प्रामाण्यमेव स्वतो ग्राह्यम् ; न यप्रामाण्यमिति विशदयति सर्वेति । ईश्वरज्ञानस्य सर्वविपयकतया तज्ज्ञानगतप्रामाण्यस्यापि तेन ग्राह्यतया तत्र स्वतो ग्राह्यत्यमेव्यम् । तथा, 'अबाध्यं = तद्वति तत्प्रकारकं ज्ञानं प्रमा' इति प्रमालक्षणज्ञानं सर्वप्रमागतं लक्षणमिव स्वगतं लक्षणमपि गृह्णाति; स्वस्यापि प्रमा- त्यात् । तस्मात् प्रमात्वं स्वतो ग्राह्यम् । प्रामाण्याप्रामाण्यस्वरूपशोधने च प्रामाण्यस्य स्वतो ग्राह्यत्वम्, प्रामाण्यस्य परतो ग्राह्यत्वञ्च सुग्रहमित्याह मान इति । घटविषयकप्रमायां घटः स्वात्मना = घटत्वेन रूपेण भासते । अप्रामाण्यशंकायां जातायां तन्निरासे यस्य भानमुपयुज्यते, तदपि घटे घटत्वमेव हि । अतः प्रामाण्यं स्वत एव । अरजते शुक रजतभ्रमे च शुकौ रजतयमिय रजतलाभावोऽपि यदि गृह्येत, तदा रजतत्वतदभावोभयग्रहणादप्रामाण्यमपि स्वत इति स्यात् । न चाभाचो गृहाने । तदाह भ्रान्त्येति । बाधकं च कारणदोषज्ञानादिकमभावग्राहकम् ॥ अन्तेवासिमिरित्यनेन सेश्वरमीमांसादिस्तथा- ध्ययनं ज्ञाप्यते । तन्नासदीयं टिप्पणमपि द्रष्टव्यम् ॥ १०९ ॥ 
प्रम विभागे शन्दप्रमाणनिरूपणं स्मृतिनिरूपणारम्भात् प्राक् ६२३ लोकपर्यन्तं भवति । 
654 
सत्याख्य सर्वार्थसिद्धिसमेत स 4 लो 110 
(885) दृष्ट- मान्थालभोगिप्रभृतिषु करणस्थान मेदादि चित्र ; 
तादृक् द्वीपान्तरादौ नमपि न मृत्रा; वेदमिद्धे द्ध १) तथा नः । यत्रानातोक्ताधीन भवति, विहतिर्नापि समाचनायाः 
किं व्याघावोपचारो चितिमति भवेत् ; नैव तव्याप्तिदौस्स्थ्ये ॥ ११० ॥ अस्तु स्वत प्रामाण्य प्रमाणस्य, अथापि वेदेप्यद्भुतोक्तीना न याथार्थ्यमित्याशङ्कय परिहरति दृष्टमिति । न हि वेद एवाद्भुतदृष्टि, लोकेऽपि । अद्भुत नाम अन्यत्रादृष्टस्यापि काचित्कदर्शनम् । दृश्यते हि मान्थालयालादीनामन्धकारेऽपि रूपदर्शनम्, मान्यालानामाहारनिहरिकरणयोरे कथा नवर्ति त्वम्, व्यालाना चक्षुश्श्रवस्त्वम्, पक्षिषु च केषुचिदङ्गाराहारत्वम्, ईक्षणध्यानसस्पर्शर्म स्वकूर्मविहङ्गमाना पुनपोषणम् । नालिकेरद्वीपचा 'सनामपकान्नेनैव देहधारणम् । तदिदमाह तादृगिति । दृष्टान्तदृष्ट दार्श निके योजयति वेदसिद्ध[म् [१] इति । लोकेऽप्यभुना प्रमाणसिद्धत्वादङ्गीक्रियते, किं पुनर्वेद इत्यर्थ । तर्हि सर्वमप्यघटित वेद (आगम 2 ) सिद्धमित्यङ्गीकार्यम्, नेत्याह यत्त्रेनि । अयमत्र नियम -यत्ता- Qf तन्मध्ये तस्य स्वन प्रामाण्यस्थापन प्रसगे प्रामाण्यस्योत्पत्ती शप्तो च स्वतस्वमेव, न परतस्त्वमिति न्यरूपि । अथेद प्रामाण्यमत्यन्तापूर्थविषये कथम् ? लोके भूयोदर्शनेन यत् यद्वयाप्यतया अवधारितम्, तत् तथेव स्वीकार्यम्, तद्विलक्षण तु वेदोकमपि न ग्राह्यमित्याशकायाम्, लोके चक्षुरादिकमेक करणमन्यकरणस्था भिन्नस्थानकमिति भूयोदशरूपव्याप्तावपि यथा मान्यालादी तद्भङ्ग इष्यते, तथा स्यादित्यने यातिभग इह दर्श्यते हमिति । पूर्वमेयोक्त मान्याले पक्षिविशेपे, भोगिनि = सर्प कारणानाम् = इन्द्रियाणा स्थान मेद = मनुष्यादिकरणस्थान वेलक्षण्यम् । प्रभृति- शदेन आदिश देन च मत्स्यादीना विलक्षण तत्कार्याणाञ्च क्रमेण ग्रहणम् । एव द्वीपान्तरादी = भूमी द्वीपान्तरे भूलो भिन्नलोके च ताहक = पूर्वोक्तवत् विचित्र यद्वा तादृक् इतरविलक्षणस्य तस्य तदेन तुल्यमिति वक्तुमहें विचित्र यहु ततो गतागतसमर्थ पुरुषमुसात् श्रुतमाश्चर्यभूतमपि न मृषा = सत्यमेन । गच्छन्ति हि केचिदद्य चन्द्रमण्डलमपि लौकिक साधनेनैव । तथा = तछत् न = अपक्षपातिनामनस्यूना वेदसिद्धम् = ' सोऽरोदीत् । यदरोरीत्, तत् रुद्रस्य रुद्रम् । यदक्षु अशीर्यत, तत् रजत हिरण्यमभवत्' इति नेलजलस्य रजतरूपेण परिणाम एवमादिकमन्यच न मृषा । सिद्धमिति प्रथमान्तपाठ शोभन । तर्हि मृपात्याभावस्य स्थिती सीमा, न हि सर्वे सत्य वेनेष्यते इत्याह यंत्रति । इदमप्तोव मिति धीर्भनति चेत्, तत् मृषेति प्रतिपत्तयम् स सनावनाया वि 
= सवासभावितमस्ति चेत्, मृषैव । यत्र न तधात्यम्, तत्र व्याप्या भूपोदर्शनेन पि भविष्यति । दृष्टधुतविरोधेन व्याप्तिरेव भञ्जनीयेति भाव । नमेव वेदे औपचारिपाऽर्थ एव न स्यात् । यत् यधोचम्, तत् तथैव स्वीकार्य म्यादित्यवाह उपचारो नििितमीति । यत् वस्तु या टम, तर तथास्याभाव पथ्यते चेपू, तत्रोपचार, यथा आदित्यो यूपः यजमान प्रस्तर इत्यादी । यत्र यस्त्वन्तरे तिमि विशिरूपण एसजातीयेऽपि नित्या स्वभावा न्तरमुच्यते, तथा क्लायति प्रायोपचारकल्पनमयुक्म् व्याप्तरे न दस्स्थ्यं युत्रमिति तत्र म्यापूर्वस्य स्वभावस्य स्वीयर्तयतेति विये । धुतेस्तु शी सूत्रभाष्यमता उस धेयम् । ननु तच्छदस्य यदि उपचरणमित्यर्थ हिं पूर्वमुरचारपदप्रयोगानुरोधेन सव्याप्तीति पुछियोग एवं युरस्यादिति घेउयातीति नमस्तस्करणेन उपविधीत्ययस्यापि भाय तथा प्रयोगात् ॥ 
+ 
तवमुक्ताकलापः स. 4. लो. 110 111 
~ 655 
नातोक्तत्वज्ञानं नास्ति, प्रतीतेश्च न व्याघातः, तत्र दृष्टान्नाभावेऽपि सोऽर्थोऽङ्गीकार्यः । नदेतदाह कि व्याप्तयेति । किं तदर्शनेनेत्यर्थः । उपचारस्तर्हि कुलेत्याशाह उपचार इति । व्याघाते सत्युप- चार: ; नैव तत् उपचरणम् व्याप्तिदोस्स्थ्ये दृष्टान्तदौस्थ्ये । अपूर्वार्थग्य प्रमाणेन दर्शने पूर्वदर्शन- विरूपता न दोपायेत्यर्थः । "देवकीजठरे वासः सोदरे विश्वदर्शनम्" इत्यादिकं विश्वरूपस्य भगवतो योयुज्यत इत्यर्थः ॥ 
इति वेदेष्वद्ध तोक्कियाथार्थ्यम् ॥ ११० ॥ (386) वाक्यत्वात् कर्तुमत्यः श्रुतय इति यदि, ब्रूहि बाघ विपक्षे ; 
त्या स्मृत्या च वाध्या त्वदनुमितिरियं कर्तुस्वास्मृतेश्च । त्वं तावत् तिष्ठ; लोकैर्नहि पुरुषगुणप्रत्ययात् तद्गृहीति 
सन्तचाप हुवीरंस्तमिह न गुनयः सत्यनिष्ठाः कृतज्ञाः ॥ १११ ॥ 
एवं वेदानां स्वाभाविकं प्रामाण्यमुपपाद्य तेपानातोक्तत्वेन प्रामाण्यमुपपादयतां पक्षप्रतिक्षेपार्थ 'वाक्यत्वात् कर्तृमयं वेदानाम्' इत्यादिकमनुमानं दूषयितुमारभते वाक्यत्वादिति । तथा हि-- वेदवाक्यानि कर्तृकाणि वाक्यत्वादित्य [ [द्य]नुमाने यदि विपक्षे बाघकतर्कोऽस्ति स वक्तव्य । न चेत्, अनुप्राहकतर्काभावादप्रयोजकोऽयं हेतु । ववल (कर्व) भावे वाक्यत्वं हीयत इति चेत्, सन्न, खनन्त्रवक्त्र भावेऽपि पारम्पर्यमात्रेण वाक्यत्वस्यान्यथासिद्धत्वात् । यथा सकर्तृकाणामपि वावपानाम् । उच्चारयितृ पूर्व [ततुल्य ?]पुरुषतायोष्ठादिव्यापारपूर्वकत्वमेव हि वाक्यस्वे तन्त्रम् ॥ आदौ कम्यचित् पुरुषस्य खातन्त्र्य - ईक्षणेति । संकल्पसूर्योदये 7-12 इति श्लोकः तम्मृलस्मृतिवाक्यञ्च तत्र व्याख्याने दुष्टव्ये ॥ ११० ॥ 
'मानं वेदोऽपि वक्तुर्गुणत:' इति गुणाधीनं प्रामाण्यं प्राक् दूषितम् । तत्र वक्तुरेवाभावे कथं तदधीनं प्रामाण्यमित्यसिद्धिशंकायां वाक्यत्व हेतुना वेदस्य सक्कत्वं स्थाप्यते तैः । तानुमानं दूपयति वाक्यत्वादिति । श्रुतयः कर्तृमत्यः वाक्यत्वादित्यनुमाने, हेतुरस्तु साध्यं मास्तु इति favitri aur वाधकं प्रदर्शनीयम् । केनचित् बाधकेन तद्वाधं ब्रूहि । बाधकं नास्तीत्यर्थः । अनुकूलतर्काभावादप्रयोजको हेतुरिति यावत् । किञ्च श्रुत्या 'वाचा' विरूपनित्यया' इत्यादिकया, स्मृत्या 'अनादिनिधना होग' इत्यादिकया क्मयानुमानस्य वाघः। एवम् अन्न = - वेदविषये कर्तुः कस्य- चिदस्मरणात् स्मर्यमाणनलैकत्वरूपोपाधिसच्चात् सोपाधिको हेतुरिति अस्मर्यमाण कर्तृत्वरूपेणोपा- ध्यभावेन साध्याभावानुमानादपि साध्यबाधः । नन्वस्माभिः परमात्मनि कर्तुतया कथ्यमाने कथं कर्तुररमरणमित्यत्राह त्वं तावत् तिष्ठेति । गौतमादारभ्य तार्किकस्त्वं तं कर्तारं मन्यसे, त्वदीयज्ञान- मूलभूत गौतमज्ञानञ्च न स्मृत्यात्मकम्, किंतु गुणाभावे प्रामाण्यलोप इति भिया तर्केण वतुरभ्यूहः मातम्। यदि वेदे भगवतः कर्तुत्वमुक्तमिति तदनुसंधीयेत, तदा किल तज्ज्ञानं स्मृतिः स्यात् ॥ एवं तर्हि वेदस्य परिग्रह एव न स्यादिति चेन्न ; न हि मन्वादिभिर्वेदस्य गृहीतिः परिग्रहः पुरुषगुणप्रत्ययात् = वक्ता पुरुषः गुणवान् प्राप्त इति प्रत्ययेन न हि । तथा तैरनुक्तेः प्रत्युत वेदा अपौरुपेयाः अत एव निर्दोष इत्येयोक्तेः । ननु ते कर्तारं स्थितमप्यपलपन्तीति चेत्-अमी त्वयाऽपि सत्पुरुपत्वेन स्वीकृताः कथम- पनुवीरम् । ते हि सत्ये निष्ठां भजन्तः कथमसत्यं ब्रूयुः । अंगभूतग्रन्थेष्वपि कर्तृन् कृतज्ञतातिशयेनानु- संघावाध्ययनवचनादि कुर्वन्तः कारयन्तश्च कथमभूितस्य वेदस्य कर्तारं स्थितमपल पेयुरिति ॥ 
पदस्थाने पदमेव श्लोक इव युक्तम्; स्वतन्त्रत्रक्तृग्रहणसीकर्यात् । अन्यदा तु 'वक्का पञ्च- 
656 
सव्यापसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 111 112. 
, 
गतमिति चेन्न ; तम्य कादानिक सन्दर्भ साजात्य एव नियामकता (त्वन्!)। यथा मक्ता ज्ञानानामनित्यत्वेन कारणगुणपूर्वक वेनैव प्रमात्वे सत्यपि ईयरज्ञानम्य नित्यत्वेन तादृशगुणपूर्वकत्वाभाव एवमागन्तुक संदर्भम्य स्वतन्त्र पुरुषपूर्वकत्वेऽपि नित्यसन्दर्भ साजात्यम्य स्वतन्त्र पुरपपूर्वकत्वं न स्यात्। तथान वाक्यत्वमन्यथासिद्ध- स्वात् न स्वनन्त्रपुरुषपूर्वकत्व साधयति ॥ सर्वे चावयमनित्यमेव, वाक्यत्वादिति चेत्, तन्न; मिसाधनत्वात् । तत्र चोच्चार्यमाण्यावयस्यानित्यत्वात् । तादृशवावयपारम्पर्यस्य च नित्यले वाधकाभावात् तावन्मात्रेणैव अस्माकं वेदनित्यत्वसिद्धे' । न ह्येकरूपवाक्यप्रवाहानादित्वातिरेकेण वेदवाक्यानामनादित्वं प्रतिपद्यामहे । न ह्ये रूपनझाण्डववाहस्यानादित्वे को नाम (कोsपि ) विभतिपद्यते । [ यथार] सावयवत्वात् ब्रह्माण्डस्य सादित्वे साध्यमाने तज्ज्ञातीयनशाण्टस्य पूर्वे सद्भावो न निषिध्यने, एन प्रत्येक वाक्यस्य मवक्तृत्वेऽपि प्रवाहस्यानादित्वे न कश्चिद्विरोध । किंचेदमनुमानम्, "वाना विरूपनित्यया", "नाम रूपं च गृतानाम्" इत्यादिश्रुतिस्मृतिविरोधात् कालात्ययापदिष्टम् ; तदिदमाह श्रुत्येति । मान्यत्वे सति कर्तृस्मरणाभावाच्च कर्तृशून्यो वेद । न च जीर्णकृपारामादिषु व्यभिचार, उपदेशपारम्पर्ये स्वर्नन्यले च सति असारणस्य भावनियतत्वात् ॥ मया स्मृतः कर्ता ; तत्प्रत्ययात् वेदप्रामाण्यमिति चेत् तन्न, ममहगृहीतस्य भवतो वाक्ये प्रामाण्याभावादित्याह त्वं तावदिति । न हि मन्त्रादीना वेदपरिग्रहः पुरुषगुणप्रत्ययेनेत्याह नहीति । प्रत्युत वेदस्याकर्तृकत्वमेव परमर्षयः प्रवदनि । ननु सर्ववेदतरि भगवति विद्यमानेऽपि मन्वादय तदनुविधायिनश्च वेदवक्तारमवलपनीति चेत् तन्न; तेषां तदपलापे प्रयोजनाभावात् । न हि 
सत्यनिष्ठास्तादृशा महात्मानस्तमपि भगवन्तम पलपन्नीति संपवीत्याह सन्तश्चेति ॥ १११ ॥ 
(397) आदी वेदेवपवादस्त्वविभजनवशात् तावता नान्यसृष्टि ; 
सर्वेषामेकवेदान्ययमपि जगदुः कालमेदप्रतिष्ठम् । तच्छासाविभागः ; प्रवचननियता काठकाद्या समाख्या; 
of- 
द्रष्टा मन्त्रादिकर्ता परिहृत इह चानित्ययोगः प्राह ॥ ११२ ॥ 
- रात्रस्य यः स्वयम्' इतिवत् स्वयम्पदप्रयोगोऽपि कार्य: स्यात्। स्वतन्त्रय नक्तु इतिवत्। उच्चारयत्- पूर्वेत्यत्र कतिपयपदभ्रंशो भाव्यः । न चेत्, पूर्वेति पद निष्कास्यम् । कादाचित्केति । पूर्वमस्थित- एव सन् कदाचिज्जातो यस्संदर्भः तत्साजात्यं = तत्समत्वम् । तत्र । सादिशब्दसमुदाय समानानु- पूजीक्स इति यावत् । नित्यसंदर्भ साजात्यस्येति । संदर्भस्य = आनुपूर्याः साजात्यम् = 
ऐक्रूयम्, तत् नित्यम् = अनादि यस्य तस्य शब्दसमुदायस्येत्यर्थः । को नामेत्यनन्विनम् नहीत्यारम्भात् । नोभावे तथा स्यात् । अतः कोपि इति म्यात् ॥ १११ ॥ 
= 
नन्वादी वेद एक एवासीत् । अथ, “प्रतिमन्वन्तरञ्चैषा श्रुतिरन्या विधीयते " इति श्रुतयोऽन्याः प्रादुर्भूता । अतः कल्पाद्यानन्त्यात् अनन्ता वै वेदा. इत्यसंख्येयवेदसिद्धिरिति पौरुपेयत्वमेवेत्य- वाह आदाविति । एको वेद इति वचन न पश्चादने कवेदोत्पत्त्यभिप्रायेण । किंतु वेदवृक्ष एक इति शाखानन्त्य तदास्थितमपि पृथगनाक्लय्य समुदायतो वृक्षत्वेनैकत्वभावनया । तावता अन्ये वेदाः पश्चात् सृष्टा इति न । " चतुर्धा व्यभजस्ताच" इति एकस्यैव वेदस्य ऋग्वेदादिवेदचतुष्टयरूपेण विभाग. स्मर्यते । तत् कैकस्मिन्नपि काण्वपाध्यन्दिनतैत्तिरीया दिशा व्याविभागश्च पर्वते । यत्तु 
' तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. लो. 112-113. 
657 
नन्वादिकाले वैदैव श्रुनम् । अतस्तदा तदा नानावेदसृष्टिरित्याशङ्कय परिहरति आदाविति । तल हेतुमाह अविभजनेति । तस्मिन् काले सर्वेषां वेदानामेकवेदान्त्रकथनं कथम् ? नदपि युज्यते कालभेद नियतत्वात् । तदिदमाह कालेति (सर्वेपामिति ) । अत एव पश्चात् शाखाविभागकथनमपि कालभेदरा देवेत्याह तदिति । एवं काठकादिसमायाऽपि प्रवचनानुवन्धित्वात् न वेदसृष्टिहेतुरित्याह प्रवचनेति। एवं वेदत्वात् मन्त्रादिकर्तृत्वं च व्याख्येयमित्याह द्रष्टेति । कथ तर्हि नित्यस्य वेदस्यानित्यैर्योग इत्यत्राह अनित्येति । अयमर्थः --- वेदवाक्यसन्दर्भ साजात्यमनादित्वेन नियतम् ; सर्वमप्यनित्यं पदार्थ- जातं साजात्येन नित्येन वेदेन संवध्यते, स्फयकपालपुरोडाशादीनामपि साजात्येनानादित्वात् ॥ ११२ 
(838) भेदो मन्वन्तरादौ भवति च नियतोऽनादिमि तदंशे ; 
F 
पुंमुक्तादी श्रुतीनां जनिवचनमपि प्राग्वदाविष्कृतौ स्यात् । आज्ञारूपत्वमासां न च गलति विभोरैक्यरूपया (रेकरूपा) भिमन्धेः ; 
योऽसौ देवः प्रमाणं, म च न शिथिलयेत शक्तिमन्तं मतम् ॥ ११३ ॥ कथं तर्हि “प्रतिमन्वन्तरं चैपा श्रुतिरन्या विधीयते" इतीत्याशङ्कय परिहरनि भेद इति । अनादि- सिद्धानां वेदांशानामनन्तत्वात् कस्मिंश्चित् मन्वन्तरे कश्चित् वेदशि प्रवर्तत इत्यर्थ । कथं तर्हि पुंक्तादो, "ऋचस्मामानि जज्ञिरे" इत्यादिवचनम् ! तच प्रादुर्भावमालपरमित्याह मुक्तेति । अन्यथा, "यो वै वेदांध प्रहिणोति तस्मै' इत्यादिवचनशनविरोधात् । कथं तर्हि नित्यानां वेदाना- 
! 
- कठादीनां कर्तृत्वाभावे कथं काठकादिसमाख्येति तन्नः कठादीनां कर्तृत्वाश्रुतेः । विभक्तशाखा- प्रवत्वमात्रमेव हि तेषाम् । मन्त्रकृतो वृणीते इति यो यः कर्तृत्वेनोक्तः, स स मन्त्रद्रष्ठैव भवति न कर्ता । ननु वेदे अनित्याः ब्रह्मरुद्रेन्द्रवरुणादयः विश्वामित्नयाज्ञवल्क्यादयो महर्षयः जानश्रुति- प्रतर्दनादयः क्षत्रियादयश्च कथ्यन्ते । तेषामुत्पत्यनन्तरमेव तत्तद्वेदभागैरुपनैर्भाव्यमिति कथं तन्नित्यते- यन्नाह इह चेति । इह = वेदे अनित्ययोगश्ध तत्तन्नाम कैकैकपुरुषपक्रमेऽपि तदेकनामक पुरुषानान्तराणां प्रवाहतो नित्यत्वात् श्राकृतिनित्यतया वेदे गवाश्वादिव्यवहारयत् तद्वचनहार इति प्रादुर्भावात् ॥ ११२ वेदादिवाक्यैरेव वेदानामुत्पत्तिरवगम्यत इत्यवाह भेद इति । 'प्रतिमन्वन्तरा श्रुतिरख्या विधी- यते' इति वाक्यं नापूर्ववेदोत्पत्तिपरम्; किंतु अनादिषु वेदेषु कतिपयापूर्वप्रकाशन परम्। "ऋचस्सा- मानि जशिरे', 'छन्दांसि यजुः' इत्यादिकमपि 'जनि प्रादुर्भावे' इति स्थिताविष्कारपरमेव । ननु वेदस्ये- श्वरकृतत्वाभावे ईश्वराज्ञारूपत्वं कथमिति चेत्- आसां = श्रुतीनामाज्ञारूपत्यं तावता न गलति= नापैति । अपौरुषेयत्वेऽपि तदभिप्रायाविष्कारकत्वसंभवात् । कालभेदेनाज्ञा मेदोऽप्यावश्यक इत्यपि न । स्थिरबुद्धिवादीश्वरस्य लोकक्षोभाभाचायैकरूपाशाया एव सर्वदाऽनुवर्तनात् । पूर्वम्या आज्ञायाः कार्यकरत्वाभावे हि आज्ञान्तरकरणप्रसक्तिरिति । एतत्त्यागेत आज्ञान्तरप्रयोगे हि आतां गलनम् । त्यागस्तु न; विभोः परमात्मनः एनदैकरूप्ये = एकानुपूर्वीकरवे, एवम् एतदैकरूप्ये = आशा विषय- भूतानां धर्माधर्माणां सर्वदा एकरूपत्वे चामिसंधिसत्त्वात् । हेतुमाहेति वृत्तावतरणात् ऐक- रूप्येति पाठः स्वरसः । एकरूपेति पाठे तु एकरूपामिसंधिकस्य विभोराज्ञारूपत्वमित्यन्नयः 
अभिसंधेर्हेतुत्वमर्थसिद्धमिति कल्प्यम् । क्रमम् - शन्दानुपूर्वीम्, देशकाल दशानुमारिध धर्म- व्यवस्थापश्ञ्च नान्यथयेत् । अस्य प्राक्तनस्य शक्तिमयात् तत्यागे कारणाभावात् । प्रमाणमित्यस्य सर्वविषयक नित्यथार्थ ज्ञान इत्यर्थः । तदयोगव्यवच्छेदः प्रामाण्यं गौनमे मते " ( न्या. कु ) इतिवत् ॥ 
; 
658 
सत्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत स 4. लो. 113 114. 
J 
मीश्वराज्ञारूपत्वम्, आज्ञावाक्यस्य तदातदाऽन्यथाकरण संभवादित्याशङ्कय परिहरति आनेति । हेतुमाह विगोरिति । प्रतिकरूपमेकरूपाभिसन्धिरीधर एकरूपमेवाज्ञावानं वदनि । एतदेव वेदस्य नित्यत्वम्, यत् ऐकरूप्येण वयपि कल्पेपूञ्चार्यमाणत्वम् ईश्वराभिसन्धि(पाय) विशेषद्योतनत्वादाज्ञारूपत्वमपि न विहन्यत इत्यर्थ । नन्वीश्वर स्वतन्त्रत्वाद्वेदान् प्रतिकल्पमन्यथयतु । नान्यथयति ; अन्यथाकरणे प्रमाणा भावात् । "यथापूर्वमक्ल्पयत्" इति यथापूर्वकल्पने माणस वाद्य ( सद्भावाच ) । मन तचक्रमविशेषविशिष्ट- तया ततत्कार्यकारणशक्त मन्त्रार्थवादनिधिरूप वेदराशि नेश्वरः शिथिलयेदिति ॥ इति वेदनित्यत्वम् ॥ 
(339) प्रेक्षावन्तो महान्तः परिजगृहुरिम मार्च (थ) मङ्गैरनन्तं ; 
नेत्थ बाह्यागमानां प्रसृतिरनुपधेः तद्गृहीतेरभावात् । 
esed गत्यभावो नियतिषु लघिमा वञ्चन तर्कमोहो 
पूतिस्वास्थ्यादि चैपामुपधिरधिगमे ; वैपरीत्य तु वेदे ॥ ११४ ॥ 
, 
ननु महाजनपरिग्रहात् वेदप्रामाण्य प्रतिपद्यन्ते वेदवादिनः । स च परिमहो वाद्यागमेष्वपि तुल्य इत्याशङ्कय वैषम्यमाह प्रेक्षावन्त इति । अयमर्थ — बहुजनपरिगृहीतत्त्वं न महाजनपरिग्रह अपितु उत्कृष्टजनपरिग्रह । स तु वेदेष्वेवेति भाव । कथमन्येपामागमानामनुत्कृष्टजनपरिग्रह इत्यवाह नेति । प्रसृतिः मर्यादा । तत्परिग्रहप्रकारपरिशोधने चैपम्यमवगम्यत इत्यर्थ । कथमित्यत्राह अनुपधेरिति । द्विविधो हि परिग्रह । आस्तियनिबन्धन कश्चित् अल्पाल्पप्रयोजनाभिलापादपर । तत्र वेदपरिग्रह पूर्वकोटौ निविशते, बाह्यागमपरिग्रह सोपाधिक इत्यर्थं । उपाधिस्तु दृष्टमेव प्रयोजनम्। उपाधीने वा परिगणयति दृश्यन्त इति । अनन्यगतिकत्वम्, कर्तव्या कर्तव्यनियमेषु (र्त येषु) लाघवम्, परैर्वैश्ञ्चनम् कुतर्काभ्यासव्यामोह, वृत्तिस्वास्थ्यम् = अशनाच्छादना दिसौकर्यम् एतादृशमन्यदपि बाद्यागमपरिग्रहे निदानम् । एतद्वैपरीत्य वेदपरिग्रहे प्रमिति न बाह्यपरिग्रहस्य वेदपरिग्रहेण तुल्यत्वमिति भाव (इत्यर्थ )। इदमेव न्यायविद्भिरपि " हेतुदर्शनादर्शनाभ्या विवेकाद (विशेषात् )" (न्या. कु २ ) इत्युच्यते ॥ ११४ 
1 
1 
- नन्यग्निहोत्रादीना स्वर्गादीनाञ्च साध्यसाधनभाधो न प्रत्यक्षगस्य । वौद्धादिदेशितधर्मविषयेऽपि फलसवन्धाप्रत्यक्षमिद तुल्यम् । तत्र वेद एव ग्राह्य, नान्य आगम इत्यत्न कि विनिगमकमित्य वाह प्रेक्षावन्त इति । महाजनपरिग्रहात् वेदस्यैव प्रामाण्यम् । जनाना महत्वञ्च न संख्यादिना । तदा चार्वाक्लोकायत मतस्यै नाऽऽदर्तव्यता स्यात्, न बौद्धादेरपि । प्रकृष्टज्ञानवत्त्व महत्सम् । इमं = वेदम सार्धं परिजगृहु । सार्थमिति पाठे अर्थव्युत्पादनायाह्नानि विधाय परिजगृहुरित्यर्थ । अङ्गोपाङ्गप्रवर्त कानन्तमहा पुरुषाद्दतत्वात् अत्रेय महाजनपरिग्रह इति सुनिश्चितम् । बाह्यग्रन्थानामियती प्रसृति मर्यादा प्रचारश्य कस्मान्न भवतीति विमृशत । नूनमर्वाचीनत्वात् अनादरात् अल्पज्ञ मानस्वीकृत- त्याच्च । कतिपयेस्तेषा गृहीति = ग्रहणमपि नानुपधि = न क्षुद्रव्याजराहित्येन । के ते उपधय इति चेत् -- गत्यभाव = आस्तिकेर्व हिष्टतत्यादत्र प्रवेशासभवनिश्वयेन तत्र प्रवेश । नियतिषु = कर्तव्यादि- विषयक नियमेषु लघिमा = आधिक्याभाव । वञ्चत्रम् = परप्रलोभनोपायलाभ परैर्योर्वश्चितत्व वा । तद्युक्तिषु मोह = यायार्श्वभ्रम । वृत्तिस्वास्थ्यम् = सप्तघटिकाभोजनादि । सर्वमिद वाद्यागमस्वीकारे उपधिभूतम् । वेदे तु ईदृशानामभाव । न्यायकुसुमाञ्जली (२) इदं द्रव्यम् ॥ ११४ ॥ 
तत्त्वमुक्त्ताकलापः स. 4, लो 115 116, 
(340) नित्यैरस्पृष्टदो पैर्भवति च निगमैः पौरुषेयेषु वाघा 
पापण्डत्यथैप जगति न च मृपा पक्षपातप्रहाणे । 
अन्योन्यं चैषु बाधः प्रसजति कृतकेष्वाति-मोहादिसाम्यात् 
संवादशेषु तुल्यः; परमिद कुदनासिद्धयेऽन्यप्रवेशः ॥ ११५ ॥ 
659 
किचैव प्रमाणत्वेन प्रतिपन्नवेदवाक्यात् बाद्यानां बाघस्थापनममामाण्यहेतुरित्याह नित्यैरिति । अतस्तेषां पाषण्डत्वप्रसिद्धिरध्यमामाण्यनिमित्तं भवतीत्याह पापण्डत्येति । न चैतायदेव, चौद्धचार्वा कात सांख्यादीनां परस्परबाधोऽप्यमामाण्यहेतुरित्याह अन्योन्यमिति। तत्कथेदाप्तः, अपरोऽव्याप्तः; मूढचेत्, मूढ इत्याह आतीति । कचिद्वेदसंवादात् कुत्रचित् प्रामाण्यमिति चेत्-तुल्यमित्याह संवाद इति । अत सिद्धान्तान्तर प्रवेशः कुहना सिद्धये परवचनादिसिद्धय इति न बाह्यसिद्धान्तैः वेदागमस्य तुल्यत्वप्रसङ्ग इत्यर्थः 
इति वेदस्य बाह्यागमेम्यो वैषम्यम् ॥ ११५ ॥ 
( 311 ) संवाद मानवादी श्रुतिभिरविरले, संग्रहे तत्समाने, 
तामियात्वसिद्धौ स्वकथित उचितस्तस्य तन्मूलभाचा । 
- इतरागमाप्रामाण्यं विवेकिनां सुगममेवेत्याह नित्यैरिति । निगमाः = वेदाः नित्या:: अनादय:, अत एव पुरुपदोपरहिता इति वैदिकाः । तार्किका अपि ईश्वरकृतत्वेनास्पृष्टदोषत्वमंगी- कुर्वन्ति । वौद्धाद्यामाश्च तत्तत्प्रवर्तक पुरुषकृताः पौरुपेया इति तेषामपीष्टम् । तेन भ्रमप्रमादवि- प्रलम्भकरणापाटवरूपदोषाः संभाव्यन्त एव । नित्यवेदविरुद्धवादत्वादेव मादिमूलत्वं सुज्ञानम् । किञ्च ते लोके पापण्डत्वेन प्रथिताः । पापण्डत्वं पाखण्डलम् प्रमाणेन खण्डितत्वमित्युदयनः । पापपण्डवं वाऽस्तु । सर्वथा पापण्डावलोकनादिकमप्यनर्थायेति विवृतं विष्णुपुराणादौ । अतः पक्षपातं प्रहाय पश्यतां प्रथेयं न नूपा । ते च बाह्यसिद्धान्ता अनेके मिथो विरुद्धाः । तत्रैकस्य प्रवर्तक्रम्य आप्तिः = आप्तत्वं चेत्, अन्यत्रापि सा एवं मोहः- भ्रमोऽपि । आदिना वञ्चनादिग्रहणम् । अतस्तेषु विनिगमनाविरहात् सर्वग्रहणे अन्योन्ययाधात् सर्वाग्रहणमेव संपद्यते । वेदप्रतिपादित- सत्याहिंसादिकतिपयार्थसंवादश्च सर्वत्र तुल्यः । जनवञ्चनाय तावन्मात्तस्य सर्वाद्दतत्वात् । ननु किमर्थमीदृशनानामतप्रादुर्भावः, वैदिकार्थस्य प्रामाणिकत्वे किमिति तदुपरोधः क्रियेतेति चेत्- तनाह कुहनासिद्धयेऽन्यप्रवेशः इति। वैदिकैरपथप्रवृत्तेप्यनेकेषु वहिष्कृतेषु ते संघे शक्तिरित्यनुचिन्त्य संघीभूय वैदिकविरोधे प्रवृत्ताः आस्तिकानपि ववशे कर्तुमन्विशेपायाः वञ्चनार्थमेव विविधानि वर्मानि विदधिरे । युगस्य कौटिल्यात् नास्तिक्ये प्रतायमाने वैदिकवत्र्मानुष्ठानलोपे विजृम्भमाणे मता- न्तराणि प्रवेशमधिकं लभन्त इति प्रत्यक्षमेतत्। कचित् = एकदेशे। कुत्रचित् = कस्मिंश्चिदागमे ॥ ११५ 
तर्हि पौरुपेयत्वाविशेषात् मन्वादिवचनान्यपि नाद्रियेरन्नित्यन्त तत्प्रामाण्यमुपपादयति संवाद इति । मन्वादिभिरुकानां धर्माणां श्रुतिसंवादो बहुलः, तु वाह्यागम इवात्यन्तविरलः । महा- जनैरनादिकालात् संगृहीतत्वञ्च श्रुतिभिः समानम् । ताभिः श्रुतिभिरेव मन्वादीनां बहूनामप्तत्वं सिद्धम्, 'यद्वै कि मनुवदत्', 'सहोवाच व्यासः पाराशर्यः' इत्यादिश्रवणात् । तन्मूलभाव:- श्रुतीनां स्वप्रन्थमूलत्वञ्च तैरेव कथ्यते, वेदोऽखिलो धर्ममूलमित्येवम् । न तु याधैरिव वेदो निन्द्यते । स च मूलभाय उचितः संवाददर्शनात् । यत्र संवादालाभ:, तत्र कर्तृसामान्यात् स्मृतिशब्देन व्यवहाराच श्रुत्यनुमानं तत एवोचितम् । एवं प्रामाणिकत्वबाधादर्शनात् प्रमाणान्तरादर्शनाच 
660 
सव्याय सर्वार्थसिद्धिसमेतः स 4, श्लो. 116 117 
नाक्षं लिङ्ग नरोक्तिभ्रम इह घटते विप्रलिप्याऽपि मूल; 
नाज्ञाते भावनाऽपि श्रुतिविषयतथा भाति योगे तु धर्मः ॥ ११६ ॥ 
; 
इत्थं वेदम्य प्रामाण्यमुपपाद्य स्मृतीतिहास । देवेंदमूलत्वेन प्रामाण्यमुपपादयति संवाद इति । अयमर्थ - मानवादेः मन्वादिमन्यम्य श्रुतिभिस्संवादे अविरले = सार्वत्रिके, संग्रहे परिमहे तत्समाने श्रुतिभिसनाने, स्मर्तृगां मन्वादीनां ताभिः - " यद्वै किंच मनुवदत्" इत्यादिभिः श्रुतिभिरेव आप्तस्वसिद्धौ स्वकथितः स्मृतिभिरेव कथितः तस्य मानवादेः तन्मूलभावः उचितः प्राप्तः । स्मर्तार एव वेदमूलत्वं स्मृतीनामाहुरित्यर्थः । श्रुतेरेव स्मृतिमूलत्वमुक्त्वा तदन्येषां तन्मूलत्वं निषेधति नेति । न तावदिन्द्रियं स्मृत्यादिमूलं संभवति तस्यालौकिकार्थत्वात् तद्विषये लौकिकस्य प्रत्यक्षम्याप्रवृत्तेः । न चानुमानं तत्र प्रवर्तते; अन्वयव्यतिरेकस्य प्रत्यक्षमूलत्वेन प्रत्यक्षस्य निवृत्तावनुमानम्यापि निवृत्तेः । न च लौकिकं वाक्यं तन्मूलम् तस्य प्रत्यक्षानुमानमूलत्वेन तन्निवृत्ता- वसंभवात् । न च भ्रम एव मूलम् महाजन रिंमहासंभवात् । तत एव न विपलिप्साऽपि मूलम् ॥ तर्हि भावनैव मूलमिति चेत् — तदपि नेत्याह नाज्ञात इति । तथाच चक्रकमित्यर्थ, ज्ञाते भावना, भावनया च स्मृतिः स्मृत्या ज्ञानमिति । श्रुत्या ज्ञाने पुनरसात्पक्ष । प्रत्यक्षादिभिः स्मृतिविषयज्ञानमत्रैव प्रतिक्षिप्तम् ॥ कथं तर्हि महर्षीणां प्रत्यक्षेण धर्मदर्शनम् । इत्थम् - त्या धर्म प्रतिपद्य स्वयमनुष्ठातारो धर्मप्रभावात् प्रभावविशेषमासाद्य पश्चात् 'चोदनालसगोऽर्थो धर्म:' इनि श्रतिविषयत्वेन धर्मान् साक्षात्कुर्वन्ति । नैनायता स्मृतीनां श्रुतिमूलत्वभङ्ग ; तैरपि योगिभिर्योगदशायां श्रुतिप्रमाण गम्यत्वेनैव धर्माणामुपलम्भात् । अतो वेदमूलत्वं स्मृत्यादेरुपपन्नमिति ॥ इति स्मृतीतिहामादेर्वेदमूलत्वम् ॥ ११६ 
( 842) या मूलं स्वष्टकादेरियमपि मनुजै। क्वाप्यधीता श्रुतित्वात् ; 
सा चेन्नित्यानुमेया, प्रसजति न कथं तादृशाध्यक्षक्लप्तिः । 
- तत्स्वीकारः । न हि तत्तद्वचनविषये अक्षम् - प्रत्यक्षं मूलम्, न च लिङ्गम् = अनुमानं मूलम् न न पोरुषेयवाक्यान्तरम् । एवमवाधादेव न भ्रमोऽपि मूलम् । यत्र वेदविरोधो लक्ष्यते, तत्र फार्म भ्रमो मूलं भवतु न तन्नाभिनिवेशः । अत एवावाधात् विप्रलिप्ना = वञ्चनेच्छा न मूलं भवति । ननु योगरूपभावनाधीनं तद्वचनं स्यात्, न तु श्रुतिरिति चेत्-भावना हि स्मृतिसंततिरेव । अनु- भूतस्य हि स्मृतिर्भवति । अनुभवस्य मूलमेव संप्रति विचार्यते । ननु योगशास्त्रोक्तविधया योग मनुष्ठाय योगजधर्मेण स्वयं साक्षात्कृत्य श्रुत्यनु कानपि धर्मान् अदिदिशुस्ते इत्यस्तु ॥ नैधम् ॥ तेषां योगेऽपि धर्मः श्रुतिविषयतया तु भाति, न तु स्वातन्त्र्येण वेदोऽखिलो धर्ममूलम्, वेदशास्त्राविरोधिना यस्तर्केणानुसंधत्ते स धर्मं वेद नेतरः, इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत् इत्यादिभिः श्रुति- तदर्थापत्तितदूव्याख्यानविज्ञान साहित्यस्य सर्वज्ञावगमात् । अनो वाद्यागमवैपम्यात् वेदाङ्गत्वात् गन्यादिस्मृतीनामादरणमिति ॥ ११६ ॥ 
ननु केषांचित् स्मार्तधर्माणामनधीयमानश्रुतिमूलत्वं यदुच्यते, तत् कि सर्वदैवानधीत- अप्रत्यक्ष तिमूलकत्त्रम्, किवा यत्र क्वचित् यदाकदाचिदधीत श्रुतिमूलकत्वमिति शंकायां प्राभाकर- परिगृहीतं प्रथमाक्षं परास्यति येति । अष्टकास्यश्राद्धविषये प्रत्यक्षथुनिर्नास्तीति कृपा तदुदाहरणम् । 
तत्रमुक्ताकलाप स 4 लो 117 118 
सर्वस्मिन् पूर्वपूर्वस्मृतिरपि निगमोपज्ञमित्याचरिष्णो 
नित्यादृश्ये च मूले नियतमिह भवेदन्यसन्तान नीतिः ॥ ११७ ॥ 
} 
J 
65) 
इत्य वेदमूलत्वं स्मृतीनामुपपाद्य अष्टकाद्याचारादे प्राभाकरोक्तं नित्यानुमेयवेदमूल्ल प्रति क्षिपति या मूलमिति । इदमतानुमानम् - अष्टकाद्याचारमूलभूना श्रुतिरन्यत कचिदधीना, श्रुतित्यात्, प्रत्यक्षश्रुतिवदिति ॥ नित्यानुमेया सा श्रुतिरिति चेन्न श्रुतित्वे नित्यानुमेयत्वव्याघातात् । ताल्लादि व्यापारै कचिदुच्चार्यमाणो वर्णसघातविशेष एव हि श्रुति । तस्य कथ नित्यानुमेयत्वम्, उच्चारण- दशाया वक्तृश्रोत्रोरुपलम्भात् । यदि च नित्यानुमेया श्रुतिर्मूलभूता स्मृतीनाम् तर्हि तादृश नित्यानुमेय प्रत्यक्षमपि तन्मूलतया किं न कल्प्यते ॥ प्रमाणाभावादिति चेत्, तुल्यम् ॥ स्मृतिरेव मूलसद्भावे प्रमाणमिति चेत् सत्यम् । सा हि स्मृतिर्मूलमेवानुमापयति, न पुनर्नित्यानुमेयत्वमपि मूलभूतस्य वेदस्य ॥ मूलान्तराभावादिति चेन्न । विप्रकीर्णेव श्रुतिरस्तु मूलम्, किमनया नित्यानुमेयया श्रुत्या' किंच, 'सर्वेऽपि पूर्वपूर्वस्मृतिमेव प्रमाणीकृत्याऽऽचरन्ति, न कश्चिदपि वेद दृष्टवान्' इति हि नित्यानुमेयत्व वेदस्य । तथा (दाट) च सर्वेषामेव (पामपि परप्रत्ययमात्रशरणत्वात् सकल (सर्व) स्यापि मूलभूत प्रमाणादृष्टेरन्घपारम्पर्यवत् अप्रमाण मूल एवं स्मृतिपरिग्रह इति प्रसज्येत । अतो नित्यानुमेयवेदमूलत्व स्मृतीनामप्रामाण्यकारणमिति ॥ 
इति अष्टकादेर्नित्यानुमेय श्रुतिमूलत्वभङ्गः ॥ ११७ ॥ 
(818) शाखोच्छेदस्त्विदानीमिह यदि, स मता; सर्ववचेत्, असिद्धि) 
च्यामागस्त्यप्रधानैर्भनति च मुनिभिर्भूपिताऽद्यापि भूमिः । 
7 
- स्मृतिविहितस्य अधीयमानश्रुतायनुपलभ्यमानस्याष्टकाथाद्धादेर्मूलतया कल्प्यमाना निरपे कापि मनुजाधितैन, श्रुतित्यात् । देवाद्यधीयमानतामादाय सिद्धसाधनवारणाय मनुजेति । ननु केनाप्यनधीतेन सा श्रुतिरस्तु यथाऽस्माभि तथा पूर्वपूर्वरप्यनुमेयेवेति नित्यानुमेयत्वमेवेति चेत्- प्रमाण विना स्मृत्यनुयात् प्रमाणमेन ह्यनुमेयम् । तत् अटकादिकर्तयत्वविषयकप्रत्यक्षमेवास्तु । श्रुत्यपेक्षया प्रत्यक्षस्य प्रास्यात् तदेव ग्राातरम्। कदा किनिष्ठ प्रत्यक्षमिति चेत् श्रुति कदा केनोवारिता । न केनचिदुच्चारिता, कि तु नित्यानुमेयेति चेत्-तयेव प्रत्यक्षमध्यस्तु । किञ्च श्रुतिर्नित्यानुमेयेति वदत प्राभाकरस्य + आशय । यथेदानीं तथा पूत्र सर्वेऽपि पूर्वपूर्वस्मृति- दर्शनेनान्यतिष्ठनिति सर्वस्मिनण्याचरितरि पूर्वपूर्व स्मृतिरेव मूलमिति वेदस्यानुमेयत्वात् नित्यानु- गेयत्यमिति चेत्-तर्हि मूलप्रमाणदर्शनस्यैवाभावादन्धपरम्परैव स्यात् । वृत्तौ मूलभूतस्य वेदस्येति पदद्वय पून्वियि। मूलान्तराभावादिति । अनघीयमानतया प्रत्यक्षवेदाभावात् वेदातिरिक्तप्रमाणस्य चक्कविषये अभावात् नित्यानुमेयवेद एवेति भाव । विप्रकीर्णेन - यत्रकचिदधीयमानैव मूल भवितुमर्हतीति भाव । उत्तञ्च श्रीभाग्ये तदुपर्य पीत्यन्न- 'संकीर्णत्राह्मणमन्त्रार्थवादमूलेषु धर्म- शास्त्रेतिहासपुराणेषु' इति । आपस्तम्बेन 'तेषामुत्सन्ना पाठा प्रयोगादनुमीयन्ते' इत्युत्या पठितोत्सन्नशा सामूलकत्व ज्ञायते । सद्विवेक उपरिष्टात् । अतो न नित्यानुमेयत्वमिति ॥ ११७ ॥ 
नित्यानुमेयवेदमूलकत्व निरस्तम् । उच्छिन्नशा सामूलकत्वमपि विकल्प्य अशतो निरस्यति । saratna शासोच्छेदेऽपि अन्यलेय शाखा स्यात्, इहापि पुन स्यात्, अन्यत्रापि अन्यदोच्छेद स्यादिति यद्युच्यते स = ताश शायोन्छेद मत = सनत ॥ 'स्थितपूर्वा काश्चन शाखा उच्छिन्ना 
662 
सव्यास्य सर्वार्थसिद्धिसमेत स. 4. लो 18-119 
उच्छिना सा यथैवाऽऽच ग्रिविदिता तत्तदाचारमूलं 
वद्वत् सा विप्रकीर्णा क्रमसमधिगमः कालवत् देशतोऽपि ॥ ११८ ॥ 
I 
1 
मा भून्नित्यानुमेयवेदमूलत्वम्, उच्छिन्नशाखामूलत्व स्मृतीनामिति तार्किका । तान् प्रत्याह शाखोच्छेद इति । अयमर्थ - किं शाखोच्छेदं प्रत्यक्षेण साधयति । तत्र प्रत्यक्षमभावादेव निरस्तम् ॥ काव्याद्युच्छेददर्शनात् वेदोच्छेदमपि वदाम इति चेत् -- तन्न, न धन्योच्छेद एवान्योच्छेदः । भस्तु वा अन्योच्छेदादन्योच्छेद, अथापि केनापि हेतुना वेदोच्छेदमनुमिमीपे । स पुनरच्छेद किमिदानीं एतस्मिन्नेव देशे उत देशान्तरेऽपि पूर्वत्र सिद्धसाधनम् एतद्देशे तत्प्रवृत्त्यभावात् । उत्तरत्र कालात्य- यापदेश, व्यासागस्त्यादेरद्यापि तत्रतत्र विद्यमानत्वात् । प्रसिद्धि:- 
1- बाघ इत्यर्थ ॥ तर्हि विप्रकीर्णा श्रुति कथमतत्याचारमूलमिति चेत्, कथं बोच्छिन्नधुनि भवत्याधुनिकाचारमूलमिति भवानेन पश्यतु ॥ आचरितुरविदिताऽपि तत्पूर्वविदितत्वात् तदाचारमूलमितिचेत्, तुल्यमन्नत्यैरविदिताऽपि देशान्तरस्यै विंदिता श्रुति तदुपदेशवारम्पर्यादलत्याचारमूलमिति । तदिदमाह कमेति । यथा कालकम प्रवक्तृपारम्पर्यादधिगम एव देशमागतप्रवक्तृपारम्पर्यादस्माकमप्यधिगम इति ।। 
' 
इति शिष्टाचारादेरत्यन्तोच्छिन्न शाखामूलस्वमङ्गः ॥ ११८ ॥ 
(844) दृष्टे वेदेर्विरोधे स्मृतिपरिहरण मूत्रभाष्यादिसिद्धः 
तद्वन्नीतिः पुराणप्रभृतिषु भविनां समवाद्विभ्रमादेः । 
स्वादन्योन्य विरोधेहि चलनियतस्माचिकत्वादिमेदाद 
मात्पादो दर्शित तत् श्रुतिद्वतिरहितैस्तत्परैरेव वाक्यैः ॥ ११९ ॥ स्मृतेर्वेदमूलत्वेन श्रुतिविरोधे सत्यप्रामाण्यमुक्तम् । तत्पुराणादीनामपि समानमित्याह दृष्ट इति । तत्र हेतुमाह भिविनामिति । पुरुषाणा श्रमविप्रलम्भादिसमवो हि वेदात् स्मृतीना दौल्ये हेतु । स च हेतु पुराणादिष्वपि समान इत्यर्थ । अस्तु श्रुत्या विरोधे पुराणादीना दौर्बल्यम्, 
अन्योन्यविरोधे 9- उच्छिन्ना एव। न कुत्रापि तासामित पर स्थिति' इति चेत्- नयनव श्रुत्युत्पत्तिवादी नून तार्कि पोऽसि । तस्योच्छेदस्यासिद्धि = वाघ, व्यासादिभिरन्यन्नानुसंधीयमानत्वात् । अतो विप्रकीर्णा = देशान्तरस्था मूलम् । कथ देशान्तरस्थाया मूलत्वमिति चेत् — अत्यन्तोच्छिनाया कथम् । इदानी न्वनेनाऽऽचरित्रा तदनधिगमेऽपि तत्पूर्व पुरुषविदितत्वादिति चेत् विप्रकीर्णशाखार्थज्ञानिगतागत- मूलमिदानीन्तनेतद्देशीयानुष्ठान घटते । 'धम्यन्निव प्रपा असि' इत्यादी प्रत्यक्षश्रुत्या साक्षादविहिता अपि धर्मा, सूच्यन्त इत्यप्युक्तमादरणीयम् ॥ ११८ ॥ 
एव स्मृतीनामनुपलभ्यमानमूलश्रुतीनामपि प्रामाण्यमुक्तम्। एव निर्वाहो यत्र न भवति, स्पष्टविरो धात्, तत्र धर्मशास्त्राणाममामाण्य धर्ममीमासायामुक्तमेव । तद्वत् नयन -- तर परस्मृतिभूतानाम् इतिहासपुराणवचनानामप्रामाण्यकल्पन तन्न्यायातिदेशन सिध्यत्येन ॥ व्याय्यासापेक्षाल्पज्ञ पुरप कृतश्रुत्यर्थनिर्धारणानुरोधेन कथमृषिकृतस्मृतिगंध इति चेत् -- अन्नाप्युत्तरम्, “स्मृत्यन प्रकाशदीप प्रसंग." इत्याशक्य शारीरके उतमेव । तदेतत् पूर्वार्धनाऽऽह हटे इति । सुलभाप्यादीति जैमिनि सुलशावरभाप्यनुमारिल जातिकादिग्रहणम् । तुख्यन्यायता दर्शयति भविना विभ्रमादे संभवादिति ।रामुकाकलापः स. 4. लो. 119 120 
663 
कथमित्यताह स्यादिति । सात्त्विकत्वादिभेदस्य बलाबलहेतुत्वे प्रमाणमाह मात्यादाविति । उक्तं हि मात्र, 'अग्नेः शिवस्य माहात्म्यं तामसेषु प्रकीर्त्यते । राजसेषु च (तु) माहात्म्यमधिकं ब्रह्मणो विदुः ॥ संकीर्णेषु सरस्वत्याः पितॄणां च निगद्यते । सात्त्विकेवथ कल्पेषु माहात्म्यमधिकं हरेः ॥ तेष्वेव योगसंसिद्धा गमिष्यन्ति परां गतिम् ॥” इति । श्रुतिविरोधरहितैः तात्पर्ययद्भिः वाक्यैः प्रतिपन्नत्वादय- मर्भः सर्वैरपि वादिभिरनतिलङ्घनीय इत्यर्थः । अतः श्रुत्यविरोधिनां सात्त्विकानामेव पुराणानामुपादेयत्वम् ; न पुनः श्रुतिविरोधिनां राजसानां तामसानां च पुराणानामुपादेयत्वम् । तेषां संसारयर्धनाय भगवत्पवर्तितैः पितामहादिभिः प्रवर्तितत्वात् न सात्त्विकपरिमाद्यत्वमिति भावः ॥ 
इति पुराणादिवलावल विभागा ॥ ११९ ॥ 
(845) भागे वेदाविरुद्वे पशुपतिकपिलायागमाः स्युः प्रमाणं; 
मोदाद्यर्थे तु शेषं मुनिभिरभिहितं यत्र मञ्जन्ति डिम्भाः । भूयस्वर्थे प्रधाने विहतिमति सतां संशयश्च कचित् स्यात् 
त्या वा न रुन्धे श्रुतिसहपठितित्वन्तन्यता च ॥ १२० ॥ 
तर्हि पुराणादिवत् वेदाविरुद्धांशे पशुपतिकपिलाद्युक्तीनां प्रामाण्यमस्तु कथं तर्कपादे तेषां प्रतिक्षेप इत्याशङ्कते भाग इति । वेदविरुद्धांशस्योपयोगं पूर्वपक्ष्यभिप्रायेणाह मोहाद्यर्थमिति । असुरमोह- नार्थे तत्र वेदविरुद्धांशाभिधानम् । अतः पुराणादिवत् कापिलादिकमपि परिमाद्यमिति । यत्र मअन्ति डिम्भा: - येष्वभिधानेषु वालिशा मुहान्तीत्यर्थः । परिहरति भृगमीति । न हि पुराणादिपु प्रधानार्थविरोधो भूयान् । श्रुत्युक्तमेवानुसरन्ति सत्त्वोत्तराणि पुराणादीनि । तामसानि पुनरप्रमाणाभ्येव । 
- ननु का पिलादिस्मृतिः काममुपेक्ष्यताम्। व्यासस्मृतिरूपेषु पुराणेषु सात्त्विकर। जसा दि मेदभिन्नेषु कतमोपस्कृतत्वेन श्रुत्यन्तस्यार्थनिश्चायकत्वम् । विनिगमकाभावे च तस्यानिर्धारणमेवेत्यत्राह स्याद- न्योन्यमिति । यत्र मिथो विरोधदर्शनात् विनिगमनाय यलावलनिश्चयापेक्षा, तत्र सारिकादरणेन तदन्योपेक्षणमिति सामान्यतो ज्ञातमेव । कि सात्त्विकम्, किमन्यदिति विभागस्तु मात्स्यपाशादि- पुराणावगम्यम् । पुराणशोधनाभावेऽपि श्रुत्यन्तानां तदर्थपरत्व एव स्वारस्यमिति च शारीरक- प्रथमाध्याये प्रायेण प्रादर्शि ॥ ११९ ॥ 
उक्त पुराणविषये यद् वक्तव्यम् । अथाऽऽगमविषय आवेद्यते भागे, इति । तत्र कापि - लाद्यागमाप्रामाण्यमभिप्रेतमसहमान: प्रत्यवतिष्ठते पूर्वार्धन । उत्तरेणोत्तरम् । शारीरकद्वितीय- द्वितीये तर्कपादे कापिपाशु ताद्यागमानामप्रामाण्यमेव प्रत्यवादि । इदमयुकम् । अविरुद्धांशे तेऽपि हि प्रमाणं स्युः । " सांख्यं योगः" इत्यारभ्य " न हन्तव्यानि हेतुभिः" इति वचनेन तदादर्त- व्यतायामुच्यमानायां तद्विरुद्धशारीरय. मीमांसारूपतर्कस्यैव हेयत्वात् । तावता न सर्वांशमामापय शंक्यते, अज्ञानिनां डिम्भानां = बालानां वालिशानामासुरादीनां मजनमुद्दिदय तेषां कृतत्वम्यापि पाद्मभारतादिवचनमिद्धतया तद्विरोधेन न्यायावतारणायोगादिति । अत्र प्रतिते भूयसीति । विष्णुवाम्यादिप्रधानार्थेषु बहुषु विरोधस्थितेर्भचताऽपि स्वीकृतत्वात् इतरभागेऽपि श्रोतुः संशय 
664 
मन्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत स. 4, श्लो. 120 121. 
. 
कापिलपाशुपतादिषु श्रुतिविरोघभूयम्त्वात् सत्त्वोत्तरस्मृतिपुराणादितुल्यत्वं नाङ्गीकुर्महे ; विरुद्धस्मृति- पुराणादितुल्यत्वे का नो हानिरिति वेदविरुद्धांशस्य भूयस्त्वात कचित् सत्त्वोत्तरांशसद्भावेऽपि न सार्वत्रिकविश्वासास्पदस्वमित्यर्थः (इति भावः) । संशयथ कचित्स्यात् । बर्थवरोधे सति संशय एव स्यादित्यर्थः ॥ कथं तर्हि 'सांख्यं योगः पधरातम्' इति वेस्सह कथनम् ? कथंवा हेतुबाध्यत्वम् 'पञ्चाना नास्ति' इति' अत आह— श्रुत्येति । श्रुतिविरोघे पुनर्वाध्यत्वमेव ; न हि साधर्म्यमात्रेण वैधर्म्य निवार्यत इति भावः ॥ 
इति पाशुपतादेर्वेद विरुद्धस्यामिश्रत्वम् ॥ १२० ॥ (816) निर्दोपाम्नाय मौलिश्रुतनिखिलजगन्मूलसर्वज्ञमूले 
हेतुर्व्यूढे चतुर्धा कचिदपि न भवेद विभ्रमः पञ्चरात्रे । युक्ता मक्तानुकम्पागरिमसमुदिते विप्रलिप्माऽपि नास्मिन् 
वेदाच्छ्रेयोक्तिरस्थितिविशदतया भृगविद्यादिवच ॥ १२१ ॥ 
अस्तु तर्हि श्रीपाञ्चगतस्यापि पाशुपतादितुल्यत्वमित्याशङ्कमानं प्रतिक्षिपति निर्दोषेति । तत्र कर्तृवैषम्यं प्रामाण्ये हेतुमाह निर्दोषेति । अयमर्थ. - सांख्यं योगः पञ्चरात्रमिति सहपठितिनिमित- साम्यभ्रमं मन्दानां निवारयितुं भगवता बादरायणेनैव, 'सांख्यस्य वक्ता कपिल." इत्यादिना सांख्या- दीनां संभावितग्रम कपिलादिकर्तृकत्वेनाप्रामाण्यमभिघाय, "पवरात्रम्य कृत्स्रस्य वक्ता नारायणः स्वयम्” इति भगवदभिहितत्वेन प्रामाण्यमेव प्रतिष्ठापितमिति । अथापि तन्त्रमन्त्रादिसिद्धान्तभेदेन वा 
F-एव संभवतीति किमेतै: कापिलादिभिरित्युपेक्षितं शारीरके । सांख्यं योग इति इलोके वेदसहपाठ- मात्रेण वेदतुल्यता तु कस्यापि न सुवचा । अनः श्रुत्या कापिलादिवाधस्य श्रुतिपाठो न चारकः, " न हन्तव्यानि हेतुभिः" इति वाक्यं हेतुजालैर्हननं निषेधति, न तु श्रुत्या बाधम् । तावता केवल- तकपेिक्षयैव कापिलादिप्रावयं स्यात् । किञ्च तल, "आत्मप्रमाणानि" इत्यनेन तात्पर्यगत्या तत्तदागम- प्रतिपाद्यसारभूतं यत्, तदेव तत्तदात्मभूतमिति, तदंश एव तत्तत्प्रामाण्यं शापिनम् । यथा पाशुपतम्य पशुपतिस्वरूपे, कापिलस्य प्रकृतिस्वरूपे, पातलस्य योगस्वरूपे इत्येवम् ॥ १२० ॥ 
= 
पौरुपेयागमन्वाविशेषात् पाञ्चरात्तस्यापि कचिदेशे प्रामाण्याभावप्राप्ती आगमान्तरवैषम्यं दर्शयति निर्दोषेति । आम्नायस्य कात्स्म्र्येन प्रामाण्यं कस्मात् ? निर्दोषत्वात् । तन्मौलौ बेदान्ते निखिलजगन्मूलत्वेन सर्वज्ञत्वेन च श्रुतो नारायणः । तन्मूलके तन्दर्तृके पञ्चराले चनुर्धा व्यूढे विभक्ते आम्नायस्येव निर्दोषत्वस्यैव सत्त्वात् क्वचिदपि किञ्चिदंशेऽपि विभ्रमः भ्रान्तिः हेतुः = कारणं न भवेत् । कर्तृभ्रमाधीनं वाक्यमेकमपि न भवेत्; र्तुः सर्वशत्वात् । तर्हि वञ्चनेच्छा हेतु. रस्तु तत्राऽऽह युक्रेति । भक्तपौष्करादिविषये अनुकम्पायाः दयायाः गरिणा - नाधिक्येन समु- दिते = समुत्पन्ने अस्मिन् = पञ्चराते विप्रलिप्साऽपि न भवेत् । नन्वस्ति वाधितार्थप्रतिपादनम् ; अतो विप्रलिप्सादिकमेव्यम्, वेदात् पाञ्चरात्रस्य श्रेष्ठ्यस्य अत्यन्तोकस्य वचनादित्यत्राह वेश- दिति । न वेदोक्तार्थ वाघाभिप्रायेण तत् श्रेष्ठयवचनम् ; किन्तु वेदप्रतिपिपादयिपितस्यैवार्थस्य वेदापेक्षया सुखेनाथवोधकत्वात् । वेदार्थोवृंहणस्य भारतादेविशदप्रतिपादकतया श्रेष्ठयवचनात् न हि वेदो वाधित उपेक्षितो वा भवति । अथवा मा भूत् श्रुतिपाञ्चपयोव्र्याख्येयव्याख्यान, भावमूलकाङ्गाङ्गभावः, अथापि पाञ्चरात्रोतसमाराधन पद्धतेः प्रस्थानान्तरत्वे ऽपि तत्र शुद्धयाजिनः 
रामुकाकलापः स. 4. लो. 121-122. 
665 
ज्ञानादिकाण्डभेदेन वा वासुदेवादिचातुराम्यप्रतिपादनभेदेन वा विमक्के तसिमन् शाले सार्वत्रिकामा मान्याभावेऽपि काचित्कम (का) प्रामाण्यं स्यादित्या राष्ट्रवाद हेतु इति । अत्र कुत्रापि चेदविरोधाभावात् कर्तृसामाभ्याच्याप्रामाण्यशङ्का न जायत इत्यर्थः ॥ मा भूत् विभ्रमः । विप्रलिप्सा भगवत: स्यात् । दृष्ट हि भगवतोऽपि विप्रलिप्सा, त्वं हि रुद्र महाबाहो मोहशाखाणि कारय' इत्यादौ, 'क्षिपाम्यजसमशु- मान्' इत्यादौ च ; भन्नाह सुक्तेति । द्विविधा खलु भगवतः प्रवृतिः, अरमोहनार्थम् भाश्रित संरक्षणार्थं च । पचराले सत्त्वोत्तरजन संरक्षणार्थमेव प्रवृतिः । अत एव सवोत्तराः शाण्डिल्यादय एव तच्छात्र- प्रवक्तारः । भतो नास्मिन् शास्त्रे मिलिप्साऽपि कारणम् । तर्हि, "साङ्गेषु वेदेषु निष्ठामलभमानः शा- ण्डिल्यः पञ्चराततन्त्रमधीतवान्" इति वेदाच्छ्रेष्ठच वचनं पश्चरातस्य वेदविरोधख्यापके न (?) कथमित्यत्राह वेदादिति। द्विघा घर गतिः --- इतिहासपुराणवत् अर्धवेशयादित्येका; शाण्डिल्यस्य पधरासशास्त्राभ्यास. पर्यन्तं वेदवाक्यादर्थप्रतिपतिर्विशदा नाभूदित्यपरा । तदेव दृष्टान्तेनाह भूमविद्येति । यथा मूमविद्योपक्रमे भूमविद्यामशंसार्थम्, 'ऋग्वेदं भगवोऽध्येमि' इत्यादिना कृाणस्यापि वेदस्य अनादरेण ज्ञानहेतुत्वाभाष- मुक्त्वा भूमविद्याया एव ज्ञानहेतुत्वं स्वीक्रियते (अभिधीयते । नैतावता भूमव्यतिरिक्तविद्यानिन्दा ; अपितु भूमविद्या प्रशंसैय --- सदभावीति ॥ इति दोपाभावात् पूर्णपाश्चरात्रप्रामाण्यम् ॥ १२१ ॥ 
( 847 ) जीवोत्पत्यादिवादो निगमवदिह, तमित्यतोक्तेश्व साम्यात् 
जीवाद्याख्यानिरूढिस्त्वभिमतिमिदया स्याच संकर्पणादौ । 
- शाण्डिल्यादेः प्रवृत्तिं स्तोतुं नहिनिन्दान्यायेन भूमविद्यायामिव विद्यान्तरनिन्देति । यद्युच्यते- नारदोऽवगतपरमात्मस्वरूपोऽधीतानां सर्वासां वेदादिविद्यानामर्थं पूर्वे यथावन्न बुबुधे । यदा च भूमविद्यां प्राप तदा परमात्मतः सर्वैकारण त्यानवधिकसुखत्वादिसर्वांशविज्ञानलाभात्, सर्वासा- aft a यथावत्समन्वयमप्यमदीदिति - तर्हि तथा शाण्डिल्यादयोऽपि पव्यूहविभवहार्दाचरूप- पाञ्चविध्यतत्समाराधनचयवैशद्यं पञ्चरात्रतोऽवगस्य, 'ब्रह्मविदाप्नोति परम्', 'यो वेद निहितं गुहायाम्', 'अजायमानो बहुधा विजायते', 'तं यथायथोपासते तदेव भवति', 'अभ्यासेऽप्यस मथोऽसि मत्कर्मपरमो भव' इत्यादिवाक्यानां यथावदर्थमधिजग्मुरिति इतो वैशयसिद्धिरम्यस्तु ! तथा च पाञ्चरावस विशेषत्वं श्रुत्यर्थ वैशद्यकरत्वेऽपि स्वतन्त्रत्यमिति पक्षद्वयम् । युक्तश्च तयी- विद्विषये शेषत्वम्, चतुर्विध तत्तत्सिद्धान्तनिष्ठविषये स्वतन्त्रत्वञ्च ॥ कर्तु सामान्यात् परमात्मरूपक- क्यात् । न कथमित्यत्र नेति पदं न स्यात् । अथवा नेत्यत्र चाफ्यसमाप्तिः । कथमित्यत्राहेति वाक्या- न्तरम्। तदेव = द्वितीयमेव । भूमविद्याप्रशंसेचेति । नारदस्य सर्वविद्योपेक्षयाऽत्रैव प्रवृत्तेरिति भावः ॥ १२१ 
ननु श्रुतिविरुद्धार्थप्रतिपादकत्वे स्पष्टं प्रतीयमाने कथं कार्त्स्न्येन प्रामाण्यमित्याशंक्य, तत् किं तवये याविषये वा । आधमसिद्धम्, द्वितीये विकल्पः, निर्दोषत्वाविशेषात् इत्यभिप्रत्याह जीवेति । 'जीवो जायते', 'जीवान्मनो जायते' इत्यादिवचनं जीवजन्मप्रतिपादक निगमवाक्ययत् अर्थान्तरपरम् । अर्थान्तरं तु प्रकरणानुगुणं किमपि भविष्यति ॥ श्रुतौ जीवनित्यत्वश्रवणात् तत्वार्थान्तरवर्णनमिति चेत्, पाञ्चरात्रेऽपि तग्नित्यत्वं पटयन एवेति तप्रिये साभ्यमेयं । तवाय विशेष: थुती जीवजन्मवननं जीवस्य देहसंयोगाभिप्रायम्, इह प्रश्नवाक्ये संकर्षणव्यूहस्याप्राकृत- देहसंबन्धरूपजन्मोक्तिः । अतो जीवशयस्य तद्विशेषणत्वात् जीवाभिमानीत्यर्थः। एवं मनआद्याख्याया- मपि वृव्यम् । अभिमतिभिदा = अभिमानित्य विशेषः । यस्तु क्रियाविरोधः, तत्रोच्यते । तितम- 
F-84 
666 
सध्या त्यसर्थसिद्धिसमेत स 4 लो 122 123 
मन्यादेवोपजीव्य हिरावममिदमित्यादिकं मारतोक्तं ; 
J 
तत् क्वाप्यैक्य विकल्प कचित् अभिमतवत् तादृशाम्नाय मेदात् ॥ १२२ ॥ तर्हि, (ननुर) 'वासुदेवात् सकर्षणो नाम जीवो जायत' इत्यादिना पचराते जीवोत्पत्त्यादिक वेद- विरुद्धमभिधीयत इत्याशङ्कय परिहरति जीवेति। निगमवत् । यथा निगम एव, "इमानि मृतानि जायन्ते" इत्यादिना जीवोत्पत्यादिकमभिधीयते, तद्वत् ॥ 'नित्यो नित्यानाम्' इत्यादिना जीननित्यत्यादिकमपि निगमे निगद्यत इति चेत्, तुल्यम् । अत्रापि, ' अचेतना परार्था च नित्या सततविक्रिया' इत्यादिना प्रकृतेरपि नित्यत्वमभिधीयते, किंपुनर्जीवस्य नित्यत्वम् । अनित्यत्व च प्रकारमेदेन घटत इत्यर्थ । द्रव्यखरूपनित्य स्वान्नित्यत्वमचेतनस्य, स्वरूपे नामान्तरभजनाहविस्थान्तरयोगादनित्यत्वम् जीवस्यापि स्वरूप नित्यत्वेऽपि नाना देहपरिग्रहात् ज्ञानसको चविकासयोगमा वाधानित्यत्वमिति । किंच, 'वासुदेवात् सकर्पणो नाम जीवो जायते' इत्यादिवचन जीवाद्यभिमानिसकर्षणाद्याविर्भावपरम्, अतो न विरोध इत्याह जीवाधाख्येति । मन्वादेरिति । 'इद श्रेय' इत्यादिना ऋग्यजुस्सामभिर्जुष्टमिद पञ्चरात मन्वादेरप्युपजीव्यमित्युक्त महाभारते । "सात्त्वत विधिमास्थाय गीतस्सर्पणेन य " इत्यादिना च ब्राह्मणादीना सर्वेषामुपजी यत्वं च तत्रतत्रोक्तम् । तत् काप्यैक्यम् - अविरुद्धतयैव सप्रतिपन्नस्थले । आपाततो विरुद्धतया प्रतिपन्ने स्थले ग्रहणाग्रहणवद्विरूप एव तदिदमाह अभिमतवदिति ॥ ततोभयत्रापि, 'गृह्णाति न गृह्णाति च' इति वेदवाक्यमस्तीति चेत् -- अन्नाप्यस्ति अत्रापि पञ्चरात्रमूलभूताया मूलभुतेरधीयमानत्वादिति तुल्यम् ॥ सा मूलश्रुति प्रचुर नाधीयत इति चेत् — अध्येतॄणामेव परिमितत्वे नाय दोष, यथोपनिपदामिति । एतच्चाऽऽगमप्रामाण्ये भाग्यादौ च विस्तरेणानुसन्धेयम् ॥ 
} 
J 
इति अबाधात् श्रीपाञ्चरात्रप्रामाण्यम् ॥ १२२ ॥ 
(348) सर्वे सर्वज्ञबुद्धेर्ननु विपयतया नित्यसिद्धाः कृतान्ताः ; 
तस्मात् तेन प्रवत्ये सति समयगणे कस्यचित् को विशेषः । मै तत्त्वे विकल्पत्यजि वितिमता मेकशेपत्वमानात् 
तन्निष्ठा स्यात् कनिष्ठा ; नयति न विदुषोऽनामिकादि: परस्मै ॥ १२३ ॥ 
17 
- धर्मप्रवर्तकमन्वादिभि क्रियाविषये एतदुपजीवनम्, "अस्मात् प्रवक्ष्यते धर्मान् मनु स्वायम्भुव इति भारतोक्तम् । अतो धर्मविषये ऽप्युपजीव्यत्वादैक्यमस्ति । अत एवाऽऽहतत्वात् विरुद्धविषयेऽपि विकल्प एव न चाध्यत्वम् । उक्तमिद शाकरभाष्येऽपि उत्पच्यसभवाधिकरणे । अभिमतवत् = यथा त्या प्रत्यक्षयैन मिथो विरुद्धेऽर्थे कथ्यमाने विकल्प । ननु तन द्वावपि आम्नायौ, नात्रै मिति चेत् न, अनाप्याम्नाय भेदात् । अगीक्रियते हि पाञ्चरात्तमूलभूतोऽप्येकायनशाखाख्यो निगम ॥ 
कि पुनरिति । केमुत्येनेत्यर्थ । गृह्णातीति । अतिरात्रे पोडशिन गृह्णातीति एक वाक्यम्, अन्यत्र, नातिरात्रे पोडशिन गृह्णातीति वाक्यान्तरम् । अन भावाभावयोरपि विकल्प ॥ २२ ॥ 
नन्वीश्वरस्य सर्वज्ञत्वात् पाञ्चरात्त्रप्रतिपादितसवर्थिज्ञानमिव तत्तदागमाद्यर्थज्ञानमपि तस्य सदाऽस्येव । एवमनादीश्वरज्ञानविषयत्वाविशेषात् तस्यैव प्रधानप्रवर्तक्त्याच्च सर्वेषा नित्यत्व- मविवारयत्वश्चति शकते सव इति । कृतान्ता = सिद्धान्ता । परिहरति मैत्रमिति । तरखे = वस्तुनि 
तत्वमुक्ताकलापः स. 4. लो. 123-124 
667 
अन सिद्धान्तान्तरप्रतिबन्दिमाद सर्व इति । सिद्धान्तान्तरमीश्वरबुद्धेर्नित्यमेव विषयः । तमा- दीश्वरप्रवत्यें सर्वस्मिन्नपि सिद्धान्ते सति, कस्यचित् पञ्चरालस्य को विशेषः ? अलोत्तरम् मैवमिति । परस्परविरुद्धतत्त्वप्रतिपादकेषु प्रन्येषु सर्वत्र प्रामाण्यं दुरुपपादम् । अतः कचित् प्रामाण्ये पञ्चरात्रस्यैव प्रामाण्यं भगवत्प्रोक्तत्वात् शाण्डिल्यादिसत्त्वोतराधिकारिपरिमहात्, वेदविरोधाभावात् अन्यस्मादपि शतश. प्रतिपादितात् वैषम्यात् सिध्यति । ईश्वरस्य सर्वज्ञत्वेन तद्बुद्धिस्यत्त्वं वेदानां बुद्धागमादीनामपि समानम् । नैतावता तत्र साम्यम्; तदवापीति भावः । अयमर्थः -- अप्रमाणत्वेन तन्त्रान्तराणीधरबुद्धि- स्थानि, प्रमाणत्वेन पञ्चरात्रमिति । भयं च भ्यायो वेदवाद्यागमयोरपि समान इति ॥ 
इति परसिद्धान्तप्रतिपन्दिनिस्तारः ॥ १२३ ॥ 
(349) अर्धे पूर्वानुभूते सहमित - सराख्यात्यदृष्टप्रभेदैः 
संस्कारानुग्रहे या परिणमति मतिः, सा स्मृतिख्रिप्रकारा । 
- विकल्पायोगात् विहतिमतां विरुद्धानां मध्ये एकमेव शिष्येत । एवञ्च भ्रमविषयाणां सर्वेषामीश्वर- ज्ञानविषयत्वं कथम् । तथा सति तस्य भ्रान्तत्वापत्तेः। न हि शुक्ती रजततया जीवो भ्राम्यतीत्येतायता ईश्वरस्य सर्वशत्वात् शुक्तिरजतभ्रमोऽप्यस्तीति सुवचम् । अतस्तन ईश्वरस्य, इदं रजतमिति न ज्ञानम् ; किं तु भ्रान्तः इदं रजतं जानातीति ज्ञानमेव । तद्वत् भ्रान्ताः तत्तत्काले एवमेवं कृतान्तान् कल्पयन्तु इति शानम्, पश्चात् तथा तत्तत्कल्पितत्यज्ञानञ्च न तु तत्तत्कल्पकवत् तस्यापि भ्रमात्मककल्पना- श्रयत्वम् । अतस्सार्घइयमभ्रान्तत्वञ्च । इदमेव, 'अप्रमाणत्वेन तन्त्रान्तराणि' इत्यादिना वृत्तावुच्यते । अतः तत्त्वे विकल्परहिते सति आगमेषु पाञ्चरात्नस्य एकस्यैव शित्वमिति प्रमाणभूतर्तनिष्ठा भवति कनिष्ठांगुलिः सिद्धान्तगणनकाले । अन्येषामममाणत्वेनागणनीयत्वात् अनामिका अनमन्त्येव वर्तते ॥ 
बुदेश्धातुर्विध्यम्, "प्रत्यक्षादित्रयश्च स्मृतिरिति च मतिः श्रुत्यभीष्टा चतुर्धा" (३१) इति प्रागुक्तम् । तासु विधासु तिस्रः परीक्षिताः । अवसरप्राप्तां स्मृति परीक्षितुमारभते अर्थ इति । धारावाहिकज्ञान- वत् प्रथमज्ञानकारणत एव द्वितीयादिज्ञानस्यापि संभवात् तद्वदेव प्रत्यक्षादियत्किञ्चिदनुभवरूपत्य- संभवे स्मृतिरिति कुतो ज्ञानमन्यदित्यत्र उक्तानुभवकारणातिरिक्तकारणजन्यत्वमुपपाद्यते । अनुभूत- पूर्वार्थविषयकं ज्ञानं स्मृतिरित्यस्तु । नाघता प्रथमानुभवस्य स्मृतित्वं नेति सिध्येत् । न त्वन्येषामिति न; तेषां कारणान्तरजन्यत्वात् । अस्याश्चानुभवजन्यत्वात् । न च - द्विलिक्षणमात्रस्थायित्वादनुभय तज्जन्यत्वं यत्र तत्र प्रत्यासत्तियलात् तदनुभवकारणजन्यत्यमेव कि न स्यात् । तथाच निर्विकल्पानन्तरसविकल्पयत् अनुभवत्यमेव सर्वस्यापि स्यादिति शक्यम्; तत्प्रत्यासत्यसंभवस्थले अनुभवसंनिहितकालातिरिक्तकाले जायमानत्वात् । न च तदाऽनुभवस्य नष्टस्य कथं कारणत्वमिति वाच्यम् । कारणान्तराभावात्, अनुभवसमानविषयकतया, कदाचित्, इदमहमन्वभवमिति अनु- भवविषयीकरणेन जायमानतया चानुभयकारणकत्वे चिन्तिते, नष्टस्य कारणत्वोपपत्तये संस्कारद्वार- कल्पनात्, अनुभवकरणत्वसिद्धेः । ननु संस्कारस्यानुभवसमनन्तरमेव जाततया कथं तदेव न स्मृतिरिति चेत्-स्थितस्यापि संस्कारस्योद्बोधः प्राद नासीदिति फलवलात् कल्ल्यम् । भत उद्- युद्ध संस्कार पप स्मृतिकारणम् ॥ उद्बोध पच फुतः प्रानेति चेत्-स्यातिः- दर्शनम्। यद्वस्तुस्मरण- मिष्टम्, तवस्तुना सह पूर्वानुभूतयस्तुदर्शनं वा तत्सदनस्तुदर्शनं वा तत्संस्कारोद्बोधकम् । कचित् तदभावेऽपि भवेत् । तत्र फेवलमदष्टमेवागत्या कारणं फल्यम् । न च प्रतिभादितुल्यस्याष्टजन्यस्य स्मृतित्ये किं मानमिति वाच्यम्: पूर्व मनुभूतमिति, स्मरामीति चानुसंधानस्यैव नियामकन्यात्। वस्तु- 
668 
सन्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 124 125. 
याथाऽपि स्वपूर्वानुभवमनुमरेत् : वासशुन्या न चैपा; 
हेतुश्चार्थक्रियादे; स्मृतिवदनुभवोऽप्यस्ति नष्टादिकेषु ॥ १२४ ॥ 
एवं प्रामाण्यप्रक्रियामुपपाद्य स्मृतेरयाथार्थ्य वादिनं प्रतिक्षेप्तुं स्मृत्युत्पत्तिप्रकारान् आह अर्थ इति । पूर्वानुभूतेऽयें सहदृएदृष्टि-सटटटटटमेदेः संस्कारानुग्रहे संस्कारोद्वोघे या परिणमति मतिः, सा स्मृतिः । सा च स्वकारणले (वै) विध्यात् विप्रकाश । अथवा सकारणभूतप्रमितिभ्रान्तिसंशयानुरोधेन स्वयमपि तापासनी त्रिप्रकाश । अव कश्चिदाह, 'सर्वाऽपि स्मृतिश्यायार्थ' इति । तमुतर लोके निराकर्ते स्मृतेः पूर्वानुभवानुसरणमाह याथार्थ्येऽपीति । यथा स्मृतिस्याथार्थ्येऽपि पूर्वानुभवमनुसरेत्, तथा याथा- थ्येऽपीति अपिशब्दार्थः। अर्थशून्या स्मृतिः कथं यथार्थेत्याशङ्कय परिहरति बाह्यशून्येति । स्मर्तव्यस्यापि स्वकाले सत्त्वादित्यर्थः । अर्थक्रियादिहेतुत्वाच स्मृतिर्यथार्थेत्याह हेतुश्चेति । ननु स्मृतिः नष्टविषया ; नष्ट चासदेव ; कथं याथार्थ्य स्मृतेरित्याशङ्कय प्रतिबन्धा परिहरति स्मृतिवदिति । अतीतानागतानुमानागम योगिप्रत्यक्षेषु नष्टविषयत्वेपि याथार्थ्य भवानेवाङ्गीकरोतीत्यर्थः ॥ इति स्मृतिहेतु विभागादि ॥ १२४ ॥ 
(850) पूर्वं श्यामश्वमालात् भवति न हि मितिः पाकर क्तेऽपि तद्वी; 
तत्तामानं तथा चेत्, प्रसजति तदिदं प्रत्यभिज्ञादिकेऽपि । 
याथार्थ्य पारतन्त्र्यात् न च गलति, न चेत्, अभ्युपेताविवृत्तिः ; 
वेदे मार्नैस्सहोक्ता स्मृतिरपि विफला स्वक्षपादाद्यनुतिः ॥ १२५ ॥ 
; 
-स्थितौ संस्कारजन्यं ज्ञानं स्मृतिरित्येव लक्षणम्। अदृष्टस्यापि संस्कारोद्वोधद्वारेव कारणत्वमिति । एवं स्मृतिस्थापकं पूर्वार्धम् । या परिणमति मतिरिति । मतिः = धर्मभूतज्ञानं यद्रूपा परिणमतीत्यर्थः । सा निमकारा । त्रिविधसंस्कारोद्बोधजन्यत्वात् । ननु स्मृतेः प्रमितित्वम् अज्ञातार्थमाहकत्वं वा यथार्थत्व- मात्त्रं वा । नाद्यः; अनुभवजन्यत्वोक्तया अज्ञातार्थग्राहकत्वायोगात् । नान्त्यः ; नष्टेऽप्यर्थे स्मृतिदर्शनात् यथावत्तदर्थविषयकत्वायोगादित्यत्र अन्त्यपक्ष मंगीकृत्य प्रत्याह याथार्थ्य ऽपीति । अर्थाभावे जायमा- नायाः कथमर्थान्यभिचारित्वमिति न शक्यम्, यत्कालस्थतया तद्ग्रहणम्, तत्काले तदभावाभावेन याथार्थ्यस्याक्षतेः । नष्टविषयकस्मृतेः कार्यकरत्वं न भवति विषयाभावादिति शंकां परिहरति हेतु- श्चेति । कार्य प्रति ज्ञानमेव कारणम्, न नष्टवस्तु । अत एवातीतविषयकानुमिति-योगिप्रत्यक्षादीना- मर्थक्रियाकरत्वम् । अर्थक्रिया नाम फलनिष्पत्तिः । कार्यमिति यावत् । आदिपदेन संस्कारादि- ग्रहणम् ॥ ग्लोके सहमितशब्द सदृशशब्दयोर्द्वन्द्वः । ख्यातावन्वयः । अतो वृत्तावपि सहहए - सदृशयोः 
टरित्यर्थस्य ग्राह्यत्यात् सहद्दप्रीति पाठो मा भूत् । सहदृष्टदृष्टीति पाठे स्पष्टता ॥ १२४ ॥ 
स्मृतेरयाथार्थ्यशंकां परिहरति पूर्वमिति । यो मृद्घटः पूर्व श्यामः स एव पाके कृते रक्तो भवति । रक्ततादशायाम्, अयं श्याम इति धीः मितिः = प्रमितिः- यथार्था न हि भवति । तद्वत् स्मृती सधइति तत्ता भासमाना न स्मृतिकालेऽस्तीति अयथार्थैवेति चेत् तदिदं स्मृतौ तत्ताभा- नस्य यथात्वम्, तथात्वं प्रमाणत्वेन संप्रतिपन्ने सोऽयं घट इत्यादिप्रत्यभिज्ञानेऽपि स्यात् । न हि तन कश्चिदयाथार्थ्य स्वीकरोति । कथञ्च तत्ताभानस्या यथार्थत्वम्; तद्देशे तत्काले च स्थितत्वस्याबाधात् । वर्तमान कालावच्छेदेन तत्कालादिसंबन्धग्रहणे हि भ्रमत्वप्रसक्तिः । तथा ग्रहणं तु नास्ति । नन्वथापि स्मृतेनं स्वतो याथार्थ्यम् ; अनुभवस्य पूर्वस्य यथार्थत्वे याथार्थ्यम्, तस्य भ्रमत्वे भ्रमत्वमिति पूर्वानु भवानुविधानात् तद्गतयाथार्थ्यादेरत्राऽऽरोप एवेति॥ नैवं मंतव्यम्। न ह्यनुभवपारतन्त्रयमात्रेण याथा- 
1 
तवमुक्ताकलापः स. 4. ì. 125-126. 
669 
उक्तमपि स्मृतियाथार्थ्य प्रतिपाद्युक्तहेतुप्रतिक्षेपेण स्वाभिमतप्रमाणविशेषेण चोपपादयति पूर्वमिति । 
; 
इत्थं किल परवादी खमतमाह, 'न हि पाकर के श्यामतामतिर्यथार्थी । इत्थं निवृत्चपूर्वावस्थे वस्तुनि तत्ता मुल्लिखन्ती स्मृतिर यथार्था' इति । अयं पुनरपर। मरीवादः । न हि स्मृतिर्निवृत्तामपि पूर्वावस्थां वर्तमानत्वेनोलि त्रति । तथा चेत्, इदमित्येवोलिखेत् । अपितु निसत्वेनैव : अन्यथा ततोहेखाभावप्रसङ्गात् । पाकरते तुरगमताप्रत्ययो निवृतस्यैव (स्यापि ) श्यामत्वस्य वर्तमानत्वेनोल्लिखति (लेखितेति 2 ) । अतो विषमो दृष्टान्तः । उक्तमर्थं प्रतिनन्द्योपपादयति तत्तेति । तथा चेत् -- वर्तमानत्वेन तचायाः स्मृतौ मानं चेत्, प्रत्यभिज्ञायामपि तादृगेव भानमिति तत्राप्ययाथार्थ्याप्रसङ्गः । आदिशब्देनानुवादो गृह्यते तत्रापि यत्तच्छब्दप्रयोगम्यस्त्वात् ॥ तर्हि पारतंत्र्यात् स्मृतेरयाथाथ्यं वदाम इति चेत्, तच नेत्याह याथार्थ्य - मिति । उक्तार्थानङ्गीकारे दोपमाह न चेदिति। अभ्युपेता तिवृत्तिः - साभ्युपेतव्याघात इत्यर्थः । न हि प्रत्यक्षपारतन्त्र्यादनुमानमयथार्थम् ; नाप्यनुमानपारतन्त्र्यादागमः न च संस्कारपारतन्त्र्यात् प्रत्यभिज्ञानम् । अन्यदप्येतादृशमुदाहर्तव्यम् । इत्थं स्मृतेर्याथार्थ्य युक्तिभिरुपपाद्य तत्र प्रमाणमपि वक्त वेद इति । "स्मृतिः प्रत्यक्षमैतिद्यमनुमानं चतुष्टयम्" इति वाक्ये स्मृति, प्रथममेव प्रमाणत्वेनो- पादीयते । कथं तर्हि स्मृतेरक्षपादो न प्रामाण्यमाचष्टे तत्राह विफलेति । न लक्षपादः कणाद । कपिल इत्यादयः प्रामाणिकत्वेन परिमाह्या । युक्तियुक्तं तु गृह्णीमः ; न पुन: ( न तु ) तद्वाक्यगौरवादित्यर्थ ॥ इति स्मृतियाथापपत्तिः ॥ १२५ ॥ 
-- 
1- 
(851) जातः पूर्वानुभृत्या स्मृतिमुपजनयेत् कापि संस्कार एव ( एपा) 
प्राग्दृष्टव्यक्तिमात्र प्रतिनियतिमती कीदृशादन्वयात् स्यात् । 
श्री-यैस्य प्रतीयमानस्य वाधो युक्तः । न चेत्-पारतन्त्र्यमात्रेण यथार्थत्वस्य त्यागे, अभ्युपेतस्यानु मानादे: यथार्थ्यस्यापि अतिवृत्तिः = अतिक्रमः स्यात् । अनुमानादेः प्रत्यक्षोपजीवित्वात् याथार्थ्य भंगः स्यात् । अत एव वेदे "स्मृति: प्रत्यक्ष मैतिह्यमनुमानम्" इति स्मृतेरपि मानत्वेन गणना । तर्हि प्रमाण- विभागे अक्षपादेन प्रत्यक्षानुमानोपमानशब्दा इति स्मृतित्यागेन प्रमाणविभागः कथं कृत इत्यवाह विफला त्विति । यथा तदुक्तमुपमानपार्थक्यमुपेक्ष्यम्, तथा तत्कृत स्मृतित्यागोऽप्युपेक्ष्य एव । वस्तुतो याथार्थ्यस्य स्मृतिसाधारण्येऽपि प्रमाशब्दवाच्यत्वं स्मृतेर्नास्ति, यथार्थत्वविशिष्टानुभनत्वमेव मानमित्येतावदेव तदिष्टमिति स्पष्टं कुसुमाञ्जली । अस्माभिस्तु प्रमाशब्दव्यवहारसदसद्भाव- चिन्ताया अनुपयुक्तत्वात् अनुभवस्येव स्मृतेरपि अबाधितव्यवहारोपयोगितया याथार्थ्य मातमेव प्रधानीकृत्य स्मृतिरपि यथाश्रुति परिगण्यते ॥ १२५ ॥ 
नन्वस्तु अनुभवजात् संस्कारात् स्मृतिरिति । अनुभवविषय समान विषयक्त्वमिति न नियमः ; प्रत्यभिज्ञारूपप्रत्यक्षे तत्ताव्यतिरिक्केदन्त्वादिविषयकत्वस्य दर्शनात् । अन्यत्रापि इदमहं पूर्वमन्वभवमिति पूर्वानुभवाविषयस्यानुभवस्यापि स्मृतो भानात् । वचिदनुभूतेष्वेकांशास्मरणेन किञ्चिन्मात्तस्मरणात् । तथा घटमानानुभवजसंस्कारादपि घटपदी ताविति द्वयोरपि स्मरणाच्चेत्य- ताह जात इति । पूर्वार्ध पूर्वपक्षिवाक्यम् । संस्कार एव स्मृति जनयेत्, न तु पूर्वानुभवस्य यत् कारणं तदित्यस्तु । अथापि प्रागनुभूतव्यक्तिमातविषयिणी इयं स्मृतिरिति क्ल्पनाप्रयोजक, अन्ययः 
670 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. लो. 126-127. 
मैवं; कार्ये स्ववाध्ये ननु तदनुगुणः कल्प्यते हेतुयोगः ; 
तज्ज्ञानोत्पाद्यभावः स इति च विदितः किं तदन्येन नाम्नः ।। २९९ ।। 
अस्तु स्मृतिः, भवतु च यथार्था । तथाऽपि पूर्वानुभूतविषयमात्रत्वे किं नियामकमित्याशङ्कते जात इति । पूर्वानुभूत्या जातः संस्कारः कापि स्मृतिं जनयेदेव । अथापि सैघा स्मृतिर्दृष्टव्यक्तिमात्रविषयेति कीदृशादन्वयात् = संबन्धात् स्वादिति । अलोतरम् मैवमिति । उक्तं हि बहुशः कार्ये निर्वाचेनैव श्रमाणेन स्फुटहटे तदनुगुणो हेतुयोगः कल्प्यत इति अस्माभिरवगन्तव्यो हेतुरिति । अलाह तज्ज्ञानोत्पाद्यभावस्य इति च विदित इति । या स्मृतिर्येन ज्ञानेनोत्पद्यते तद्विषयमेव सा गृह्णातीति नियमः । किं तदन्येनेति । हेतुहेतुमद्भावनाम्नि जामति किमन्येन विशेषनाम्नेत्यर्थः ॥ 
इति स्मृतेरनुभूतव्यक्तिनियतविषयत्वम् ॥ १२६ ॥ 
; 
(352) तुयात् तुल्यान्तरे धी स्मृति इयमिव गौः सेति बोधोऽनुमानं ; 
तुल्यो यः स चैतत्सम इति निजयोर्हस्तयोर्व्याप्तिसिद्धेः । 
चिहोनीते निमित्ते पदमपि विदितं शक्तमाप्तातिदेशे ; 
व्युत्पत्तिलक्षणः स्वैः कचिदपि न भवेदन्यथाऽतीन्द्रियेषु ॥ १२७ ॥ 
इत्थं स्मृतेः प्रामाण्यमुपपाद्य परोक्तोपमानानां स्मृत्याद्यव्यतिरेकमाह तुल्यादिति । अत्रैवमाहु- रुपमानप्रक्रियां केचित्, 'तुल्यं दृष्ट्रा तुतुल्यस्य देशान्तरस्थस्य प्रतीतिरुपमानम्' इति । तत्र विकल्पयामः किं खरूपप्रतीतिः उत सादृश्यप्रतीतिरिति । पूर्वत्र सा धीः स्मृतिरित्याह स्मृतिरिति । उत्तरत्र सादृश्य- संबन्धः कः इति । परिहरति मैचमिति । सर्वत्र कार्यात् कारणकल्पनं हि कार्यस्यावाध्यत्वात् तदनु- गुणकारणाभावे तदयोगाश्च । यदि यत्किञ्चिद्विपयकानुभवजन्यसंस्कारस्यान्य विषयक स्मृतिहेतुत्वमपि स्यात्, तदा कुन कस्य विपयतेति कथं व्यवस्था । अतः स्वविषयकस्मृतिं प्रत्येव संस्कारोद्बोधः कारणम् । अधिकांशग्रहणमतिरिक्तांशग्राहि सामग्रधन्तरसाहित्यात् किञ्चिदशाग्रहणं तद्विषये उद्बोधाभावा- दित्येवं विमृश्यम् ॥ प्रथमपादे एपेति पाठो युक्तः । द्वितीयपादस्थविशेषणस्य विशेष्यापेक्षत्वात् । वृत्ती एवकारो न तत्साधकः, 'सैपा' इति एतच्छन्दस्यापि श्रवणात्। तज्ज्ञानेति । स्मृतेः तत्कारणस्य चोत्पाद्योत्पादकभाव एवान्ययो विदितः । तदन्येन नाम्ना संबन्धस्य व्यवहार्यताचिन्तनं वृथेत्यर्थः । उत्पाद्यभावः- उत्पादनार्द्दत्यम् । स्मृतेस्तदेको पाद्यस्यानुगुणं समानविषयकत्वमेव नियामकमिति भावः॥ 
१ 
एवं मितिचतुष्टयं निरूपितम् । परेषां प्रमाणविभागो विविधो लक्ष्यते । यथा पूर्वोक्तरीत्या अक्षपादः उपमानमेकं पृथक् प्रमाणं मन्यते । मीमांसकास्तु अर्थापत्तिमनुपलधिञ्च घटयन्तः पोढा विभजन्ति । सांख्यादय: ऐतिहां संभवश्च स्त इति अष्टविधताम् । तत् सर्वं निषेधुमारभते । तत्रोपमान- पार्थक्य पूर्व प्रतिषेधति । ननु उपमानमिति पदेन गौतमेन स्मृतिप्रमाणमेवोचं स्यात्-सहावस्तु- ज्ञानस्य संस्कारोोधकस्यात् तादृशनिदर्शनं मनसिकृत्योपमानशब्दप्रयोग संभवादिति चेन्न - तन सूने वा भाष्यादी वा तथोपपादनाप्रतीतेः तत्कन स्यानावश्यकत्वात् । उपमानप्रमाण निरूपणविधा चिविधा हृदयसे । सर्वाऽप्यन निरस्यते । तम-स्मृत्यन्तर्भावादुपमानस्यानतिरेक इत्येतत्खण्डन- ferrer पक्ष प्रथमतो प्रणं रतस्मृतिनिरूपण सांगत्यातिशयात् । मीमांसका शत्रुः अनुभूत- 
· 
तवमुक्ताकलापः स. 4. लो. 127. 
; 
671 
प्रतिपतिरनुमानमित्याह इयमिवेति । अनेन सदृशी मदीया गौरिति बोधोऽनुमानमेव । इयमित्र - इयं गवयव्यक्तिरिवेत्यर्थः । भत्र कथं व्याप्तिग्रह इत्यत आह यत्तल्य इति । अयमवानुमानक्रमः - गौर्गवय- सदृशः गवयस्थसादृश्यप्रतियोगित्वात् ; यो यद्गतसादृश्यप्रतियोगी, स तत्सदृशः ; यथा वामहस्तो दक्षिण- इस्तेनेति ॥ अस्तु तदन्यदेवोपमानलक्षणम् श्रुतातिदेशवाक्यस्य संजिनि प्रत्यक्षप्रत्यभिज्ञानमुपमानम् ; संज्ञासंज्ञिसंबन्धप्रमितिरुपमितिरिति । स च संबन्ध एव उपमानप्रमाणावगम्यः (गन्तव्यः) । अतिदेशवाक्यं च त्रिपकारम् ; गोसदृशो गवय इति साधम्योपमाने; गवादिवत् द्विशफो न भवत्यश्व इति वैधम्र्योपमाने; दीर्घग्रीवः प्रलम्बौ8: कठोरकष्टकाशी पशुः क्रमेलक इति धर्ममालोपमाने इति ॥ तदिदमुपमान- माप्तोपदेशान्नातिरिच्यत इत्याह चिह्नमीत इति। यथा अर्थ गौरिति व्यक्तिविशेषे गोशब्दव्युत्पादनेऽपि वक्त्रभिप्रायमालोच्य न्यायानुसारात् सार्वत्रिकीं गोशब्दव्युत्पत्ति प्रतिपद्यन्ते बाला :-- हि यावदुक्त मेव गृह्णन्ति निरूपण धुरन्धराः प्रेक्षावन्त --- एवमेवातिदेशवाक्येऽपि प्रेक्षावन्तो न्यायपर्यालोचनेन 
; 
-- 
- गोव्यक्तेः पुंसो गवयदर्शनकाले गोसदृशोऽयमिति प्रत्यक्षं जायते । ततः एतत्सदृशो गौरिति गोशानं भवति । सेयमुपमित्तिरिति । तत्र विकल्यते - किं गवयव्यक्किदर्शनानन्तरं गोमालज्ञानं वा एतत्सा हृदय विशिष्टगोव्यक्तिज्ञानं वेति । आद्ये तुल्यात् । गवयास् = गवयदर्शनादिति यावत् । तुल्यान्तरे गोव्यक्तिमाते धीश्चेत्, गोः प्रागेवानुभूतत्वात् सा धीः स्मृतिरेव । यदि इयं = गवयव्यक्तिरिव सा गौरिति पूर्वानुभूतं गवयसादृश्यमपि गवि गृह्यते इत्युच्यते, तर्हि इति बोधोऽनुमानम् = सा धीः अनुमितिरेव । गौर्गवयसादृश्यवती स्वसदृशतत्कत्वादिति । तत्र व्याप्तिं दर्शयति यत्तुल्य इति । यो यत्तुल्यः स तत्सम इति । यथा वामतुल्ये दक्षिणे हस्ते दक्षिणतुल्योऽपि वाम इति । नैयायिकप निरस्यति चिह्नेति । गोसदृशो गवय इत्यतिदेशवाक्यं श्रुतवता पूर्वे गवयत्वजातेरद्दष्टत्वात् गवयशब्दस्य च गवयशब्दवाच्य इत्येवार्थात् गोसादृश्यस्य च श्रुतस्य गौरवादिना प्रवृत्तिनिमित्तत्वायोगात् गवयदर्शनकाल एव गवयत्वजाते ग्रहणात् गोसदृशनिष्ठैतज्ञात्यवच्छिन्नो गवयशब्दवाच्य इति वाच्य- चाचकभावं संज्ञासंज्ञिसंबन्धापरपर्यायं बुद्धयते । इयमेव बुद्धिरुपमितिरिति तत्पक्षः । तत्नाह- वयत्वरूपे प्रवृत्तिनिमित्ते पूर्वमदृष्टेऽपि गोसादृश्यस्य गुरुत्वादिना प्रवृत्तिनिमित्तत्वाभावस्य गृहीतत्वात् जातिं साक्षाद्दर्शयितुमशक्नुवन् आतो गोसादृश्यं तदुपलक्षकमाहेति च ज्ञातुं शक्यत्वात् आप्तातिदेशे - आप्तकर्तृकातिदेशकाल एव गोसादृश्यरूपचिह्नोनीतां कांचिज्जाति निमित्तीकृत्य पदमिदं शक्तमिति निश्चिनोति । तथा च गवय इत्यस्य गवयपदवाच्य इत्यर्थवत् गोसदृश इत्यस्य गोसाइयोपलक्ष्यधर्मवान् इत्यर्थो युध्यत एवेति शब्दजन्य एव संज्ञासंविसंबन्धबोध इति नेद- मुपमानं शब्दादतिरिच्यत इति । गवयत्वप्रत्यक्षाभावे गवयत्वावच्छिन्ने व्युत्पत्तिर्दुर्लमेति पक्षे अनिष्ट- मप्याह व्युत्पत्तिरिति । अन्यथा - दर्शनाभावे शक्तिग्रहो नेति पक्षेऽतीन्द्रियेषु व्युत्पत्तिर्न म्यात् । लोके लक्षणवाक्यानि व्यवहारप्रयोजन साधनायैव प्रयुज्यन्ते । अतीन्द्रिया इन्द्रोपेन्द्रस्वर्ग नरका- दयोऽपि व्युत्पाद्यन्ते लक्षणैः। तत्र तत्र कथं व्युत्पत्तिरिति । तदिदं प्रागेवोपपादितं व्युत्पाद्य (७७) मिति बुद्धिसरलोके ॥ विकारमिति । साधम्योपमानमिव वैद्यस्योपमानमप्यस्तीत्युक्तं न्यायकुसुमाञ्जली । तदुभयस्थल इव केवलधर्मप्रतीतावपि शक्तिग्रहः दीर्घग्रीव इत्यादिवाक्यश्रवणे भवतीति तार्किक - रक्षायाम् । दर्शिनमिदमस्माभिः कुसुमाञ्जलिविस्तरे । तदिष्टमनुगतमुपमानलक्षणं तु अज्ञानशक्तिक पदसममिव्याहृत- तदर्थ जिशा साशमनार्थवाक्यान्तर्गतपदार्थम्य [साधर्म्यस्यनैधर्यस्य धर्ममात्रस्य वा ] 
672 
सन्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 127 128 
गोसादृश्यादिचिह्नोनीते गवयस्वादौ श्रोतारो व्युत्पद्यन्ते । अतिदेशवाक्यश्रवणकाले गवयत्वादेरप्रत्यक्षत्वात् यदि शब्दतो व्युत्पत्ति प्रतिक्षिपति कश्चित् पश्चादुपमानं चापेक्षते - स कथं तैस्तैर्लक्षणैरिन्द्रोपेन्द्रादि- शब्दानां व्युत्पत्तिकोटिमाटीकेत ? अभ्युत्पन्नो वा कथं वैदिकवाक्यार्थान् प्रतिपद्येत ? अप्रतिपन्नवाक्यार्थः कथंतरामनुतिष्ठेत् ? अननुष्ठानः कथंतम पुरुषार्थमाप्नुयात् इति सर्वमपि दुर्वचम् अतस्ततलक्षणोपदेशादेव प्रजापतिपशुपतिसुरपतिप्रभृतीनां स्वरूपेषु तत्तदनुबन्धे (द्वे!) व्यर्थान्तरेष्वपि व्युत्पत्तिरिति सर्वमवदातम् ॥ 
इति शब्दे उपमानान्तर्भावः ॥ १२७ ॥ 
(858) अर्थापत्तिः पगेक्का न पृथगनुमितेर्व्याप्तिबोधादिसाम्यात् ; 
अव्याप्यानामयुक्तिर्न हि भवति ; न चाव्यापकाः स्थापकाः स्युः । जीवन् कापीति बोधो न गृह इति मति निश्रितां नोपरुन्धे ; 
नातस्तच्छान्तये सा ; न यदि, सममिदं सम्मते चानुमाने ॥ १२८ ॥ एवमुपमानस्यागमान्तर्भावमुक्त्वा तद्वदेवार्थापत्तेरनुमानान्तर्भावमाह अर्थापत्तिरिति । व्याप्तिज्ञानादि- साम्यात् परोक्तार्थापत्तिर्नानुमानात् पृथक् भवति । श्रादिशब्दात् पक्षधर्मत्वमप्याह । जीवन् देवदतो बहिरस्ति विद्यमानत्वे सति गृहे असत्त्वादिति देवदत्तनिष्ठतया हि हेतुरभिधीयते । अत्र व्याप्तिम्, “अनियम्यस्य नायुक्तिः" इत्युक्तप्रकारेण विशदयति अव्याप्यानामिति । जीवनवत्त्वे (जीवत्वे) सति यो यत्र नास्ति स ततोऽन्यत्रास्तीति हि व्याप्तिप्रकारः। तमेवानुस्मृत्यानुपपद्यमानदर्शनादुपपादकभूतार्थान्तर- कपनमर्थापत्तिरित्यभिधीयते, अनुपपद्यमानं व्याप्यम् । व्यापकमन्तरेण व्याप्यस्यानवस्थानात् । तदिदमाह अव्याप्यानामयुक्तिर्न हि भवतीति । उपपादकाश्च नाव्यापकाः । तदप्याह न चाव्यापका स्थापका स्पुरिति । मनेन 'अनियम्यस्य' इत्यादि लोके पूर्वार्धे विवृतम्। अनियम्यस्य (अनियाम्यस्य) अव्याप्यस्य नायुक्ति:- नानुपपद्यमानता; नानियन्तोपपादक: नाव्यापक उपपादक इत्यर्थः । तथाच व्याप्तिरेव of - वान्ये ऽर्थेऽनुसंधानमुपमितिकरणम्। तदधीनं संज्ञासंज्ञिसंबन्धज्ञानमुपमितिरिति । उपमिति- रियं शाब्दबोध एवेति सिद्धान्तः ॥ श्रोतारो व्युत्पद्यन्त इति । श्रोतृत्वदशायामेव व्युत्पद्यन्त इत्यर्थः ॥ 
अर्थात् मान्तर्भावः कथ्यते, "अनियभ्यस्य नायुक्तिर्नानि यन्तोपपादकः । न मानयो: विरो- धोऽस्ति प्रसिद्धे वा(चा)ऽप्यसी समः” इति (न्या.फु.३.) उदयनकारिकामनुसृत्य । अत्र नियम्यशन्द एव पठितः । भस्म सम्प्रदायवासनयाऽत्र नियाम्येति शोधनमयुक्तम् । अर्थापतिरिति । एतन्ममाणस्थलेऽपि व्यातिरोधस्य, आदिपदमाद्यस्य पक्षधर्मताज्ञानस्य च साम्यात्-अविशेपेण स्थितत्वात् अर्थापत्तिरनु- मितिरेव । कथं व्याप्त्यादिसद्भावज्ञानमित्यन्नाह अव्याप्येति । देवदत्तस्य जीवतः गृहे असत्यं तस्य यस्मिन्तरा नोपपद्यत इति यस्मित्वं कल्यते । तत्र [ वहिस्सत्याभावे ] अनुपपद्यमानमिति यदुच्यते, तत् ध्याप्यमेव । तथाच अनियम्यस्य = अयाप्यस्य, अयुक्ति:- अनुपपचता नास्ति । अनुपपद्यमानम्योपपादनं = समर्थनं यहिस्सत्येन क्रियते । तत् उपपादक व्यापकमेव । व्यापकाभावे व्याप्याभाव इति हि प्रसिद्धमेव । केचित्तु व्यतिरेकव्याप्यस्त्रीका रेणार्थापत्तेरनुमानानन्तर्मायमाहुः । तन- अतिरिक्त प्रमाणदानापेक्षया पलमप्रमाणताप्रयोजकव्याप्ति मेदस्पीकारस्यैव युक्त्यात्। पहिम्म स्यानुमाने, यथाऽहं गृहे संप्रति अविद्यमानो यद्दिरस्मि, तथा देवदत्त इत्यन्ययष्यामेरपि संभवाच्च ।तत्त्वमुक्ताकलापः स. 4. लो. 128 129 
613 
नामान्तरेणानुपपतिरित्युच्यते अर्थापत्तिवादिभिः । ननु प्रमाणद्वयविरोधपरिहारोऽर्थापत्तिकार्यम्, तदर्थमर्था पतिरिति किमपि प्रमाणमन्वेपणीयम् । जीवनप्रमाणं तावत् देशसामान्यसंबन्धात् गृहेऽपि देवदत्त (स्य)- सद्भावम् आवेदयति (अवगमयति) प्रतिक्षिपति च प्रत्यक्षमिति प्रमाणद्वयविरोधः ॥ मैवम् ; द्वयोरपि ममाणस्त्रे कथं विरोध: ? विरोधे वा कथं प्रामाण्यम् ? तदिदमुक्तम्, 'न मानयोर्विरोधोऽस्ति' इति । तदेवाऽऽचष्टे जीवन् कापीति बोधो न गृह इति मति निश्चितां नोपरुन्धे इति । अतः परस्परविरोधा- भावात् विरोधशान्तये असावर्थापत्तिर्नाङ्गीकरणीयेत्याह नात इति । इत्थमनङ्गीकारे घूमानुमानेऽप्यर्श- पतित्वं कल्पयितुं शक्यत इत्याह न यदीति । अयमर्थः पूर्वोक्तसंवादश्लोकान्तिमपादेनोच्यते, “नसिद्धे चाप्यसौ समः" इति ॥ 
इति अनुमाने अर्थावभ्यन्तर्भावः ॥ १२८ ॥ 
(354) तराद्भावैरभावव्यवहतिनियती मानमन्यत् किमर्थं १ 
स्मर्तव्यस्मृत्यभावात् परमनुमिमते प्रातरश्वाद्यभावम् । 
-शास्त्रदीपिकायां तु, 'मानयोर्विरुद्धवत्प्रतीनयोरविरोधसंपादनमर्थापत्तिकृत्यम्' इत्युक्तम् । तत् तन कारिकायामुत्तरार्धेन खण्डितम् । तदप्याहातोत्तरार्धेन जीवन्निति । देवदत्तो जीवतीति वा काव्य- स्तीति चोच्यते चेत्, सामान्यतो देशवर्तित्वं प्रतिपन्नम् । देवदत्तो न गृहे इति मतिगृहे तदभाव- विषयिणी । सामान्यतो देशवर्तित्वे हि गृहवर्तित्वमपि निविष्टम् । अतस्तत् गेहावृत्तित्वमति- विरोधि इति शंकायां क्कापीत्यस्य गृहातिरिक्तदेशविषयकत्वोक्तथा विरोधश मनमिति वर्णनमयुक्तम् । गेहावर्तित्वमतिं प्रति गेद्दत्वेन गेहग्रहणेन तद्द्वृत्तियमतिरेव हि विरोधिनी । देशसामान्यवर्तित्व- ज्ञानस्य विरोधित्वप्रसक्तिरेव नास्तीति तद्विरोधशान्तये सा=अर्थापत्तिने भवितुमर्हति । यद्यर्था- पत्तिरवक्ष्यमिप्यते, तर्ह्यनुमानप्रमाणं वा त्यज्यतामित्याह न यदीति । न यदि = अर्थापत्त्यतिरस्कारे अग्निमान् धूमादिति प्रसिद्धस्थलेऽपि अग्निं विना धूमोऽनुपपद्यमानोऽग्निमा क्षिपतीत्यर्थापत्तिरेव पश्यनामिति । संमते अनुमाने = अनुमानत्वेन संमतस्थले अनुपपच्युपपादनं सममिति ॥ ९२८ ॥ 
पत्वेन मीमांसकमतमभावाख्यं प्रमाणं निराकरोति तत्तदिति । भावग्राहकं प्रत्यक्षादि । अभावग्राहकं प्रमाणमन्यत् अभावाख्यम् । न च ग्राह्यस्य ग्राहकस्य चैक्यं कथमिति शंक्यम्; ग्राह्यो भापः घटाभावादिः । ग्राहक श्चाभावः अनुपलब्धिः उपलब्ध्यभावः = योऽभावो ग्राह्यः, तत्प्रति- योगिघटादिविषयको पलब्ध्यभावः । यद्यत्र घटः स्यात्, तर्हि उपलभ्येते त्यापाद्यमानाया उपलब्धेर. भाः प्रमाणमिति ते वदन्ति । तन्न ; भावाभावरूपेण पदार्थद्वैविध्याभावात् । भावान्तराभाववादिनां ते हि गोत्वमेवाश्वत्वमहिपत्वाद्यभावः । एवञ्च गोत्वग्राहकप्रमाणमेवाश्वत्वाभावादिग्राहकमिति न पृथक प्रमाणमस्तिा अनुपलब्धिरपि उपलब्ध्यभावः । अश्वत्वाद्युपलब्ध्यभावो नाम गोत्वाद्युपलब्धिरूपो धर्मभूतज्ञान परिणामविशेष एव । तस्य प्रत्यक्षज्ञानस्य करणं चक्षुरादीन्द्रियमेव । ज्ञानरूपस्याभावस्य तु स्वयमेव प्रकाशः, स्वप्रकाशत्वेप्रेः । अतोऽभावव्यवहारः सर्वोऽपि भावैरेवेति । मीमांसकैरनुप- लब्धिप्रमाणं द्वेधा ज्ञानजनकम् । अनुपलब्धिरज्ञायमाना स्वरूपसतो अभावप्रत्यक्षज निका; सैव ज्ञायमाना सती अभावविषयकपरोक्षजनिकेति कथितम् । तत्र द्वितीयविषये नातिरिक्तप्रमाणता; Maa art divered इति वाक्यादनुपलब्धी ज्ञातायाम्; स देशो घटाभाववान् ग्राहक सामग्री- कालेऽपि घटवत्त्वेनानुग्लन्धत्वात् इत्यनु मापकहेतुविधयैवानुपलब्धेः प्रमाणत्वात् । प्रातथ्यत्वरे गजो तत्रापि अनुपलब्धिर्लिङ्गमेव । परंतु तज्ज्ञानं हेत्वन्तरेणेत्याह नासीदिति यत् गजाभावज्ञानम्, स्मर्तव्येति । यदा पुरुषः प्रातश्चत्वरे स्थितः, तदा तस्य चत्वदर्शिनः गजोपस्थितिरेव नासीत् । भत 
-85 
674 
सध्या रयसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. लो. 129-130. 
स्वादक्षात् भावधीत् विमतिविपयधीरन्वयादेस्समत्वात् ; 
भावग्राहीण्यभावं तदुचितसहकार्यागमे बोधयन्ति ॥ १२९ ॥ 
मा भूदर्थापत्तिः ; अभाव इति किमपि प्रमाणमन्यदेव परिगुझतामित्याशङ्कय परिहरति तत्त- दिति । भावान्तराभावस्य प्रसाधितत्वात्, भावेषु च भावस्यैव प्रमाणत्वात् अभावप्रमाणापेक्षा नास्तीति । यत्तु प्रातर्गजाद्यभावप्रतिपत्त्यर्थं प्रमाणान्तरमपेक्षन्ते, तदनुभाव्य परिहरति समर्तव्येति । प्रातर्गजाद्यभावः स्मर्तव्यस्य स्मरणाभावादनुमीयते । इदमिहानुमानं विप्रतिपन्नः प्रदेशः प्रातर्गजवत्तया मयाऽननुभूतः ( नानुभूतः ), स्मर्तव्यत्वे सति तद्वत्तया (तद्वत्वेन) इदानीमस्सार्यमाणत्वादिति । तथा च स्मरणाभावादनुभवा- भाव: अनुभवाभावाच्च विषयाभावं (व) इति प्रातर्गजा द्यभावसिद्धयर्थं न प्रमाणान्तरमन्वेषणीयम् । अभावस्य प्रत्यक्षगम्यत्वे सर्वाविगीतमनुमानमप्याह स्यादक्षादिति । अभावज्ञानमिन्द्रियजन्यम्, इन्द्रियान्वयव्यतिरे- कानुविधायित्वादित्यनुमानम् । ननु भावग्राहिप्रमाणस्य कथमभावमाहित्वमित्याशङ्कय परिहरति मावग्राहीणीति । एकस्यापि कारणस्य सहकारिभेदेन नानाकारणत्ववत् बोधकस्यापि महकारिभेदेन नानार्थबोधकत्वं योयुज्यत इति भावः ॥ 
इति अभावप्रमाणान्तर्भावः ॥ १२९ ॥ 
(355) ऐतिह्यं वृद्धवाक्यं बहु दिवसगतेयत्व निर्धार्यमूलं 
मानं चेत् आगमस्तत् तदितरदपि च स्यात् तदाभास एव । 
०१ - एव प्रतियोग्यस्मरणात् गजाभावत्वेन गजाभावो न गृहीतः । एवमपि मध्याह्ने केनचित् कि त प्रातर्गज्ञ आसीदिति पृष्टः परिशीलयति गजस्य स्थूलकायस्याद्भुतस्य स्मर्तव्यस्यास्मरणात् पूर्व मे गजोपलब्धिर्नासीदिति । प्रातश्चत्वरे गजो नोपलब्धः तथा स्वर्यमाणत्वाभावात् एवमनुमितेनानुप- लव्धत्वेन चत्वरं प्रातर्गजाभाववदित्यनुमानम् । अथवा अनुपलब्धिं विहाय, चत्वरं प्रातर्गजाभाववत् स्मर्तयत्वे सति गजवत्त्वेनास्मर्यमाणत्वादिति साक्षादेवेति स्मृत्यभावादिति द्वितीयपाद- स्वारस्यादवगम्यते । नन्वयं गौरिति गोत्वेन रूपेण प्रत्यक्षे चक्षुप एव करणत्वेऽपि, अश्वो नेति अभ्यभेदत्वेन ग्रहणकालेऽनुपलब्धिः प्रमाणं स्यादित्यवाह स्यादक्षादिति । तार्किको ऽभावप्रत्यक्षार्थं विशेषणतारूपं संनिकर्षे कल्पयति । अस्माकं तु गोत्वाश्व मेदयोरेकत्वात् गोत्वविषये यः संनिकर्षः, स एवाभावत्वेनाभावग्रहणेऽपि हेतुः । तर्हि कदाचित् गोत्वेन, कदाचिदश्वादिभेदत्वेनेति ग्रहणे वैलक्षण्यं कथमिति चेत् - अभ्यनादालय ग्राहकसामग्रीसत्त्वेऽपि अभ्य इत्यनुपलब्ध्या सहितं चक्षुरेवाभ्यभेदत्वेन तद्ग्रहे कारणम्, अन्यदा गोत्वेनेति । शब्दार्थस्तु भावधीत् गोत्वादिधीवत् चिमतिविषयधीः इन्द्रियकरणिका न वेति विमतिविषयभूता अश्वमेदादिधीरपि अन्वयादेः समत्वात् चक्षुराद्यन्वयव्यतिरेकानुविधानस्य तुल्यत्वात् साक्षात् स्यात् = प्रत्यक्षमेव स्यात् । भावग्राहीणि ति प्रथमायहुवचनं पाट्यम्। चक्षुरादीन्येव तार्किकोकरीत्याऽनुपलब्धिं सहकारीकृत्य अभावग्राहीणीति ॥ 
सांख्यावाढताना मैतिद्यादीनामपि क्लुप्तप्रमाणान्तर्भावमाह ऐतिह्यमिति । 'इति हु' इति यत्र भवति, तत् ऐतिहधम् । एवमिदमिति प्रसिद्धमिति तदर्थः । यथा, 'इह घंटे यक्षस्तिष्ठति' इत्यादि । नेदमपीरपेयम्, किं तु पूर्ववृद्धल्पितं वाक्यं पारम्पर्यागतम्। तदुत्पत्तेः पश्चात् बहूनां दिवसानां गतत्वात् कः कर्ता कुत एवमुक्तवानिनि मूलमस्या निर्धार्य न भवति । तादृशमेति किञ्चित् प्रमाण- मपि भवति, किञ्चिदन्यथापि । यदि मानं तर्हि तर - ऐतिह्यमागमः । आप्तोपदेशरूपशन्द पयेत्यर्थः । 
मुकाकलाप, स. 4. लो. 130-131. 
लक्षादिभ्यः शतादिप्रमितिरनुमितिर्व्याप्यतादेखाघात् 
चेष्टालिप्यादि लिङ्गं शितमतिभिरतः शिष्टमप्येवमूहाम् ॥ १३० ॥ 
675 
एवमेतद्यस्याप्यागमेऽन्तर्भावः प्रामाण्ये प्रामाण्याभावे तु प्रमाणाभासत्वमित्याह ऐतिहामिति । मानं चेदागमः ; तदितरत् अप्रमाणं चेदाभास एवेत्यर्थः । तदिदमाहुः, "जगति बहु न तथ्यं नित्य- मैतिधयुक्तं । भवति तु यदि सत्यं नागमात् भिद्यते तत् ॥” इति । लक्षादिभ्यश्शतादिज्ञानं पुनरनुमान मेवेत्याह लक्षादिभ्य इति । तत्र हेतुमाह व्याप्यतादेरिति । विप्रतिपन्नं लक्षं शतवत् लक्षत्वादित्य- नुमानम् । एतदप्याहुः पूर्वपठितस्यार्थस्य पूर्वार्धन, "इह भवति शतादौ संभवात् या सहस्त्रे । मति रवियुक्तिभावात् सानुमानादभिन्ना ॥" इति । एवं चेष्टया पुरुषाभिप्रायविशेषानुमानम् । सङ्केतविशेष- युक्तaा लिप्या लिङ्गभूतया वर्गविशेषबोधनम् । अन्यचैतादृश सर्वे साङ्केतिकं शितमतिभिः = बुद्धिमद्भिः अनुमानविशेषतया भाव्यम् ॥ 
इति ऐतिसंभवाद्यन्तर्भावः ॥ १३० ॥ 
(856) मानत्रित्वे तु मन्वाद्यनुगविविषये तत्र यत् कैचिदाप्तै- 
afari काप्यधीत, तदपि सुघटितं गोबलीवर्दनीत्या । 
- न पुनर्वेद इति । तदितरदपि = आगमत्वेन स्वीकृतैतिह्यभिन्नमपि तदाभास एव आगमाभास पव, या प्रमाणाभास एव । ननु, 'तदितरदपि च स्यात् तदाभात एव' इति वाक्यं किमर्थम् । मानत्वा- भावे मानाभासस्य सिद्धत्वात्, प्रामाण्याभावे तु प्रमाणाभासत्वमिति वृत्तिरपि वृथा । अत एव तदितरदित्यस्य अमानमित्यर्थवर्णनमपि उद्देश्यविधेयैक्यप्रतीत्या न स्वरसमिति चेत् — उच्यते । ऐतिहां द्विविधम्, तत्लैकमागम इत्युक्ती अन्यस्यातिरिक्तप्रमाणता स्यादिति कश्चिन्मन्येत । तदा तस्य मानाभासत्वात् प्रमाणत्वरूप सामान्यधर्मस्यैवाभावे, अन्तर्भूतत्वाधिकत्वान्यतरशंकैव नेति ज्ञाप्यते । तथा च, 'प्रामाण्याभावे', 'अमानं चेत्' इत्यनयोः आगमरूपप्रमाणत्वाभावे इत्यर्थः । संभवमनुमाने अन्तर्भावयति लक्षेति । संभवः = मिलितत्वम् - अन्तर्भावः । लक्ष शतचत् लक्षयात्, लक्षं न्यून संख्यघटितम् अधिकसंस्यत्वादित्यनुमानम् । न्यूनसंख्या निरूपितव्याप्तेरधिकसंख्यायाम्, एत- छ्यापकतायास्तत्र च सत्त्वात् । चेा = हस्तादीतिविशेष:, तथा, छह लयाऽऽगम्यतामिति संकेनवानयमित्यादिकमनुमीयते । लिपीनां वर्णादीनां च संकेतसचात् लिपिभिर्वर्णसंकेतानुमानम् । आदिना अन्यदपि सांकेतिकं ग्राह्यम् । यथा सदसद्विवेचनार्थं पुष्पादिन्यासे, एतत्प्रत्यर्पणे एवं भग- वदाशयोल्लेख इत्यादिव्यवस्थायामित्येवम् । शिष्टं चेष्टालिप्यादिकमपि लिङ्गत्वेन - अनुमानान्तर्भूतत्वेन सूक्ष्ममतिभिरूह्यमित्यर्थः । नन्वेवं शब्देऽपि अनुमानता स्यादिति चेत्-सोऽयं कणादपक्ष इति वैशेषिकरसायनेऽस्माभिरुक्तम् । तदन्ये तु तन्नाद्रियन्ते । शब्दे संकेताभावस्य प्रागेवोकत्वात् । अपौ- पेयस्यापि शब्दस्य सत्वेन चेष्टादिवैलक्षण्यात् । चेष्टा हि शारीरो व्यापारः पौरुपेय्येव । किञ्च चेष्टायां विशिष्टार्थविषये संकेतः । शब्दे तु विशकलितार्थशक्तिग्रहमात्रम् । पश्चादन्वितार्थ- बोधकत्वे तु न संकेतः; किंतु शब्दस्वभाव इत्येव मन्तव्यम् ॥ १३० ॥ 
ननु, “प्रत्यक्षमनुमानञ्च शास्त्रञ्च विविधागमम्" इत्यादितः प्रमाणत्रित्वमेव चेदिष्टम्, अधिक प्रमाणपरिगणनस्य तत्तत्कृतस्य निर्वाहः क इत्यत्राह मानेति । प्रप्राणत्रित्वमेव मन्याद्यनुमतम् । एवं सति अधिकपरिगणनमेतत्प्रमाणादर्शिकृतं चेत्, अनाप्तोक्तमित्यविश्वसनीयम् । आप्तैरेव प्रमाणा- धियं कचित् गृहीतमस्ति । तस्य गोबलीवर्दन्यायेन निर्वाहः । गोधन्तर्भूतस्यैव वलीवर्दस्य पृथगुक्ति- 
676 
सव्याख्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 4. लो. 131-132 
उक्तार्थोदाहृतिर्वा भवतु बहुमुखी शिष्यमेधामहिम्ने 
सर्वे च स्वेष्टतन्त्रेष्वनुकथन शतं निर्वहन्त्येवमृहैः ॥ १३१ ॥ 
ननु, 'आप धर्मोपदेश च वेदशास्त्राविरोधिना । यन्तर्केणानुसन्धत्ते स धर्म वेद नेतरः ॥ ' ('प्रत्यक्षमनुमानञ्च शास्त्रञ्च विविधागमम् । तय सुविदितं कार्यं धर्मसिद्धिमभीप्सता"?) इति प्रत्यक्षादिभेदेन प्रमाणलित्वे मन्यादीनामभिमते, कैश्चिदाौर। धिक्यमप्यभिधीयते तत् कथमिति चोद्यमनुमापते मानत्रित्व इति । तत् परिहरति तदपीति । अधिककथनं तात्पर्यविशेषेण गोबलीवर्दन्यायेनाविरुद्ध मित्यर्थः । अथवा उक्तस्यैवार्थस्य शिष्यमेधामहिम्ने बहुमुखमुदाहरण तद्भवत्वित्याह उक्तेति । अयं निर्वाहः सर्वेष्वपि शास्त्रेषु पौनरुक्त्यपरिहारे साधारण इत्याचष्टे सर्वे चेति ॥ इति अधिकप्रमाणगणननिर्वाह । ॥ १३१ ॥ 
(857) प्रत्यक्षादित्रिकं यत् पृथगभिदधता भाष्यकारेण शेप 
नैव क्षिप्तं ; न चोपस्कृतमिह ; न ततः स्यात् तदाधिक्यसिद्धिः । रीतिः सर्वोदितानामियमिति हि तथोदासि सङ्ख्या विवादे 
तेनान्वारा तत्तत्समधिकगणना स्वीकृता नस्मयूथ्यैः ॥ १३२ ॥ 
कथं तर्हि भाष्यकारे! प्रमाणत्रयमभिधाय शिष्टं प्रमाणं न प्रतिक्षिप्तम् ; तस्मादाधिक्यमिति कश्चित् मनुते । तस्योत्तरम् प्रत्यक्षादीनि । न चोपस्कृतमिहेति । क्षेपाभाववत् उपस्कारा- भावादाधिक्यं न सिध्यतीत्यर्थः । अत एव सगुणविषयत्वेन प्रमाणत्रयमुपन्यस्य सर्वोदितानां प्रमाणा- 
- मात्रेण न हि तस्य गोत्वमपैति । अथवा अनुमानेषु बहुषु उदाहरणतया अन्ययिव्यतिरेकि केवला- न्यय्यादिवत् उपमानार्थापत्तिनिर्देशः, शब्दप्रमाणेषु बहुषु ऐतिहानिर्देश इति । सर्वमिदं शिष्यबुद्धि- वैशद्यार्थम् । नन्वियं क्लिष्ट कल्पनेति चेत्-सत्तपस्कृतप्रमाणभूतमन्यादिवाक्ये क्लेशकल्पनात् वरमेत- दुक्तिक्लेशनम् । जैमिन्यादितव्याख्यातारोऽपि बहुत सूत्रेषु क्लिष्टार्थं कल्पयन्ति । "गुणे स्वन्याय्यकल्पना" इति दर्शयन्तः । दर्शिनमिदं सेश्वरमीमांसायामपि । अनुकथन पदे नानुवा दत्यो कृत्या पुरोवादरूप्रमाणाविरोधेन पश्चात्तनवाक्य निर्वाहो युक्त इति ज्ञाप्यते । आर्थमिति वाक्यस्य प्रमाण- नित्ये प्रमाणतयाऽलोदाहरणात् आर्पपदं प्रत्यक्षपरमिति विवक्षितं वक्तव्यम् । आरात् पश्यतीति ऋषिरित्यर्थान्ययात् । धर्मोपदेशपदेन शब्दस्य तर्फेणेत्यनुमानस्य चोक्तत्वात् । वस्तुतः प्रत्यक्षमनु- मानञ्चेति प्रमाणवाक्यस्थाने इदं सम्प्रमादपतितम् ॥ १३१ ॥ 
ननु भाष्यकार सिद्धान्तस्या एव केचित् प्रमाणत्रितयाधिकमपि भाष्यकार संगतं मत्या अधिक गणयन्ति । तत् सयूथ्यविरोधो न युक्त इत्यन भाष्यकाराणामाधिक्येऽभिमतिदुर्यचेत्याह प्रत्यक्षेति । 'प्रत्यक्षानुमानशन्दरूपप्रमाणत्रिकं विशिष्य निर्दिश्य सर्वस्य विशिष्टविषयत्वादि स्थापितम् । प्रमाण- संख्याविनाऽपि सर्वाभ्युपगतप्रमाणानामेवं योधकत्वमेवेत्युत्सया, अधिकप्रमाणानादर पत्र लक्ष्यते । यद्यपि अधिप्रमाणवचना न कण्ठरयेण क्षिप्ता, तथापि न तत्सिद्धिः । कचिदर्थापतिप्रमाणोपन्या- सेsपि परोकरीत्यनुवाद मानत्वात् प्रमाणान्तरत्वं न सिद्धयेत् । अन्यथा अनुपलब्धि विद्दाय प्रमाण- पञ्चकं भाष्यकारेष्टमिति नयधुमणिकल्पना न युज्यते । "योग्यानुपला भाषः समर्थित इत्युप- शाम्यतु भवान् " इति माप्यं पुरस्कृत्यानुपलब्धिप्रमाणमपि हि षष्ठं स्वीक्रियेत । नेदं पृथत्येनोपल मिति चेत्-अन्यदपि गोपस्तमित्यविशेष एव । सर्वमिदमस्मदीयायां नमनिभूमिवाशं द्वयम् । 
तत्त्वमुक्ताफलापः स. 4. लो 132-133 
677 
नामियमेव हि रीतिरिति भाध्यकारैरुदासि । अतोऽसत्ययुध्यानामाधिक्यकथनमारुझ वादः इति प्रमाण संख्यानियमसंप्रदायः ॥ १३२ ॥ 
न पुन: स्वपक्ष इति संप्रदायनिर्णयः ॥ 
(856) मानं सर्वोपजीव्या प्रथमभिह मवेदक्षजन्या मनीषा 
तन्मूला चानुमा स्यात् तदुभयजनितस्त्वागमो द्विप्रकारः । मूलं न कापि वाध्यं ; कचिदधिकवलैर्मूलजातीयवाघः 
स्वादेत कर्ममालाघटित भवघटीयन्त्रजश्रान्तिशान्ति ॥ १३३ ॥ 
इत्थं प्रमाणत्रयं विविच्य तद्विवेकप्रयोजनमाह मानमिति । अनुमानागमयोरपि मूलत्वात् सर्वो- पजीच्यं प्रत्यक्षमेव प्रथमम् । तन्मूलमनुमानं ततः । तदुभयनियतस्त्वागमः पश्चान्निश्चीयते । स चागमो द्विप्रकारः दृष्टार्थोऽष्टार्थथेति । दृष्टार्थ कारयदिप्रतिपादक: ; अदृष्टार्थः स्वर्गादिसाधन प्रतिपादकः । tear द्विकारः प्रवृत्तिधर्मप्रतिपादको भाग, निवृत्तिधर्मप्रतिपादको भाग इति । 
; 
- 
अत्राहुर्मृषावादिनः 'उपजीव्यमपि प्रत्यक्षमुपजीवकेन बाध्यते, एवमनुमानेनापि'; तत् प्रति- क्षिति मूलं न कापि बाध्यमिति । स्वमूलवाघे स्वस्यैव बाधेन व्याघातादित्यर्थ । कथं तर्हि प्रत्य- क्षोपजीविना ज्वाला मेदानुमानेन प्रत्यक्षोपमर्द इत्याशङ्कयाह क्वचिदिति । अयमर्थः - अधिकमलैर्विज्ञा- तीयैः प्रमाणैर्मूलजातीयस्यैव बाघ, क्रियते ; न पुन, स्वमूलस्यैव । न हि ज्वाला मेदानुमानं ज्वलित्रय- प्रत्यक्षमुपजीवति अपितु वर्तितैलादिसामस्त्यप्रत्यक्षम् । इयं खलु तत्रानुमानप्रकिया-विमतिपन्ना प्रदीपसामग्री स्वानन्तरभाविप्रदीपवनी, प्रदीपसामग्रीत्वात् प्रथमप्रदीपसामग्रीवत् । विप्रतिपन्नः प्रदीप सामग्रीनाशः खानन्तरमाविप्रदीपनाशवान्, प्रदीप सामग्रीनाशत्वात् चरमप्रदीपसामग्रीनाशवदिति । तत्र यत् प्रत्यक्षमनुमानेनोपजीव्यते, ने तत् बाध्यते; यत्तु बाध्यते, न तदुपजीव्यत इति विवेकः । लोके नैवक्षिप्तमित्यन्तः पूर्वपक्ष: ; नचेति प्रत्युत्तरमित्यपि स्यात् । संख्याविवादे कृतं भाष्यकारैः, मा भूद्विस्तर इति कृतमोदासीन्यमनादरमेव दर्शयेत् । अतः सयूथ्य स्वीकारे न सूक्ति: प्रमाणमिति ॥ 
" 
एवं प्रमाणानि न्यरूपियत । अथ तत्र श्रुतिलिङ्गादिस्थल भ्व बलाबलमाह मानमिति । प्रत्यक्षानु- मितिशाब्दबोधानां निरूपणक्रमः पूर्वपूर्वप्रावल्यात् । प्रावव्यञ्चोपजीव्यत्वादित्याह । आगमो द्विप्रकार इत्यनेन आगमजन्यशाब्दबुद्धिग्रहणम् । अपौरुपेयस्यान्यमूलकत्वायोगात् । द्विप्रकारत्वं वृत्ती द्वेधा दर्शितम् । अपौरुषेयवाक्यजन्यवोधः पौरुपेयजन्यबोध इति द्विप्रकारताऽपि स्यात् । मूलम् उपजीव्यं न कापि बाध्यते । अतो यां प्रत्यक्षव्यक्तिमनुमानव्यक्तिञ्चोपजीव्य शाब्दबोधो जातः, तत्तद्द्वाधस्तेन कर्तुं न शक्यते स्वस्यैवानुत्पत्तिप्रसंगात् । यत्तु ज्याला भेदानुमित्या ज्यालेक्य- प्रत्यक्षवाधनम्, तनायुक्तम् मेदानुमितेर्भेद साधक हे तु परामर्शाद्यधीनत्वेऽपि ज्यादैक्यप्रत्यक्ष- जन्यत्वाभावात् । उपजीव्यविरोधो न युक्त इत्येव ब्रूमः, उपजीव्यजातीय विरोधस्त्वावश्यकश्चेत् सह्यः । अद्वैत त्या द्वैतबाधस्तु न भवति, प्रत्यक्षादिसिद्धस्य द्वैतस्यैव ग्रहणेन निपेधात् उपजीव्यविरोध- सच्चात्) प्रमाणनिरूपणस्य परमं प्रयोजनमाह स्यादिति । मानाधीना मेयसिद्धिः। मेयविशेषतद्यज्ञानात् निःश्रेयसाधिगम इति न्यायदर्शनेऽप्युक्तम् । अतः संसारमूलसर्वभ्रान्तिशमनाय तस्य यथा- 
} 
aaa प्रत्यक्षादिप्रमाणत लावलयाथात्म्याधिगम उपयुज्यत इत्यर्थः । उपजीवन वाध्यत इति । नेह नात्याद्यागमेन वाध्यत इत्यर्थः । तत्र दृष्टान्तप्रदर्शनाय पवमनुमानेनापीत्युक्तम्, ॥ 
678 
सन्याष्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 4. लो. 133-134 
, 
अतस्तैः (एतैः) प्रमाणैर्निपुणं निरूपितैः कर्ममालाघटितभवघटीयन्त्रजभ्रान्तेः = अज्ञानस्य शान्तिरित्यर्थः । अयमत्र बाध्यबाधकभावनिर्णयः - द्वयोः प्रमाणयोर्विरोधे यत् संभाव्यमानान्यथासिद्धि, तत् बाध्यम्; अनन्यथासिद्धमितरत् बाधकमिति । सावकाशत्वनिरवकाशत्वाभ्याम् अन्यथासिद्ध्यनन्यथा सिद्धिविवेकः । सावकाशत्वं च क्वचित्, अप्रमाणकोटिनिवेशात, 'इदं रजतम्' इत्यादौ । कचित् विषयान्तरलाभात्, 'न हिंस्यात् सर्वाभूतानि' इत्यादौ । निरवकाशत्वं तु तदुभयाभावेन सिध्यति, 'नेदं रजतं', 'पशुमालभेत ' इत्यत्र । अप्रमाणकोटिनिवेशध कारणदोषात् बाघकप्रत्ययाच्च भवति । उभयं च यत्र नास्ति, तत् प्रमाणमेव । मतः प्रपञ्चग्राहिणः प्रत्यक्षस्य काचकामलादिकारणदोषाभावात् काल्पनिकत्राधस्य बुद्धया (द्धार) दिकल्पितबाधेन मृषावादिपशम्याप्युन्मूलन हेतुत्वात् निर्दोषमेव प्रत्यक्षादिकमवतिष्ठत इति निर्मूलोऽयं मृपावादिवादः ॥ 
इति प्रमाणबलावल स्थितिः ॥ १३३ ॥ 
(359) सर्वे संदिग्धसत्वं क्षणिकमगुणकं नित्यमाकस्मिकं वा 
बुद्धिः कृत्स्रा न मानं निखिलमपि ततः स्यान्मृपा धीतरद्वा । प्रख्योपाख्यादवीयः किमपि नियतिमन्नामरूपं च नेत्या- 
लापाजपा अपहमितुमसौ वर्णितो मानमेदः ॥ १३४ ॥ 
I 
न केवलं मृषावादिवादस्यैकस्यैोन्मूलनायें प्रत्यक्षादिप्रमाणत्रयपरिशोधनम् सर्वेषामपि तोत्रनिष्ठानां दुर्वादिनामुन्मूलनायेत्याह सर्वमिति । सबै सन्दिग्धसत्वमिति विश्वखण्डका ; क्षणि कमिति वैमापिकपौत्रान्तिकयोगाचाराः । अगुणकमित्यपि त एव अथवा मृषावाद्यपि । नित्यमिति सांख्या:, अवस्थानामप्यनागन्तुकत्वात् । आकस्मिकमिति चार्वाकाः (कः)। बुद्धिः कृत्स्ना न मानमिति स एव खण्डकः । निखिलमपि ततः स्यान्मृषेति तद्गुरुर्माध्यमिका । धीतरद्वे त्यद्वैतवादी (नि चेतनावादी ) । प्रख्योपाख्यादवीयः किमपीति स एव माध्यमिक: । प्रख्या बुद्धिः उपाख्या व्यवहारः । तच्छिष्यसंपदायपातिनोऽन्येऽपि । नियतिमन्नामरूप च नेत्यनेका- न्तवादिनः । इत्याद्युद्धे सप्तभयादिनानाजरूपान् अपहसितुमसौ प्रमाणमेदो वर्णितः ॥ 
इति प्रमाणविवेकप्रयोजनम् ॥ १३४ 
श्री. सावकाशत्यमिति। शुक्तिस्वरूपविशेषादर्शनं रजतमद्दशांश मातदर्शनञ्च रजतभ्रमावकाशः। अतो राजनज्ञानम् अन्यथासिद्धम् =प्रामाण्याभावेऽप्युत्पच्यर्हमिति । अतः प्रपञ्चप्राहिण इति । तथाच, 'यत् संभाव्यमानान्यथासिद्धि तत् साध्यम्, इतरत् बाधकम्' इत्यादिकं मृपायाद्युक्तं तन्मतनिर• सनायोपयुज्यत इत्यभिप्रायेण मृषावादिमात्रोलेस इह वृत्ती ॥ बुद्धयादित्यत्र युद्धादि- परितेति शोधनीयम् ॥ १३३ ॥ 
एवं न्यायादिशास्त्र व बुद्धिनिरूपणप्रकरणे सर्परिघप्रमितियित्रेचनम् । अनेन निःश्रेय- सोपयोगिता साग्यगृत्तिहेतुभ्रान्तिनिवारणयत् सर्वसद्धान्तिकप्रस्थानमूलक भ्रान्तिशमन- मर्पीत्याह सर्पमिति । एतदर्थी वृत्ती ध्यतः । विभ्यपण्डवः =सण्डनप्रस्थकारः । अगुणवमित्यपि त पति । रुपसियो दम्पतियुक्त्या गुणगुणिभावानगीदारात् । मृषावाद्यपीति । निर्गुर्ण निविशेषप्रति स्वीकारात् ॥ १३४ ॥ 
मुक्ताकलापः स. 4. लो. 135, 
(360) प्राoyत्पत्तिपाकव्यवहरणफलश्रेणिनिःश्रेणिकायाम् 
आता निष्प्रकम्पा प्रमितिगुणकरालम्बनात् सत्परीक्षा । मिथ्यालीका दिशापैरपि न न भवति प्राप्तविसम्मतीधा 
वत्सायात् पापाचरमुपितमिदं सद्धनं प्रत्यनेन ॥ १३५ ॥ 
679 
इत्थं प्रमाणैरर्थपरीक्षणं कृत्वा प्रकृतमर्थे निगमयति प्रज्ञेति । अस प्रज्ञाव्युत्पत्त्यादिर्निश्रेणिका, तस्यामारुढा_परीक्षा कथं निष्प्रकम्पा ? प्रमितिगुणकरालम्बनात् । इयं परीक्षा फलप्राप्तिवित्रम्भसौच- मरि मृषावादिप्रभृतिभिरभिहिते. मिय्यालीकादिशापैर्न न भवति । तेषां व्यवहारः शापमालमेव, न युक्तियुक्तमित्यर्थः । सुरक्षितस्थलेऽवस्थिता तेषां वचनैरनर्थकैर्न न भवति । सुरक्षित परीक्षा साक्षात् वेदबाह्यपाटच्चरापहृतं तत्त्वज्ञानरूपं सद्धनं प्रत्यनैप्मेत्यर्थ. इति परीक्षाफलविशेषा ॥ १३५ ॥ ॥ इति श्रीकवितार्किकसिंह सर्वतन्त्र स्वतन्त्र - श्रीमद्वेदान्तदेशिक विरचिते 
सर्वार्थसिद्धिसमेते तच्त्रमुक्ताकलापे बुद्धिसरथतुर्थः ॥ ४ ॥ 
०१ - ननु यानि मतानि निरस्तानीति मन्यसे, तन्मतस्यैरेवास्याः त्वत्परीक्षाया हानिरापायते चेत्, कथमनया पहान इत्यन परीक्षाया अभञ्जनीयत्वमाह प्रज्ञेति । प्रज्ञा = यथावस्थित- प्रमेयज्ञानम् ; व्युत्पत्तिः = शब्दप्रमाणस्य तत्परत्वज्ञानम् ; पाकः - मननेन तन्निष्कर्षः । व्यवहरणं = तीन मनुष्ठानमुपायपरिग्रहादि । तत्फलं = भ्रान्तिशान्त्यादि एषां श्रेणिरेव निश्श्रेणिका यस्याः सेति परीक्षाविशेषणम् । यामिति पृथक्पदम् : आरुदेति परस्य द्वितीयान्तापेक्षत्यात् । प्रमिति- गुणरूपस्य करस्यालम्वतात् । यद्वा प्रमितिरूपस्य गुणस्य करेणाऽऽलम्बनात् यामारूढा अन एव freter प्राप्तो विस्रम्भात्मकः सौधो यया सा तादृशश्रेणिनिश्श्रेणिकेत्यन्वयः सिद्धः । निःश्रेणि- कायामिति सप्तम्यन्तमेव वा । " तस्यामारूढा" इत्युक्तेः । अस्याः परीक्षायाः सत्त्वात् = समीचीनत्यात् परकीयैव दिरभवनं न भवति । तैर्यथावत्प्रमाणोपन्यासाशक्त्या शापा एव कार्याः, नश्यत्वियं परीक्षेति । तेषामशक्तत्वात् ते शापा निष्फलाः । अतो मिथ्याभूतैः अस्म/परीक्षायामलीकत्वाने- कदोषदुष्टत्वादिविषयकैः शापैरिये न न भवति = नाभावमियं प्राप्यति । अस्याः परीक्षायाः साह्यात्= सहायभावात् याधैः पाटच्चरैः = तन्मतचोरैः कुदृष्टिभिश्च मुषितं = चोरितं गुप्तमन्यथा- कृतं पुनर्यथावस्थितरूपपरिकल्पनेन प्रत्यनैष्म = पुनरानीतवन्तः स्मः ॥ १३५ ॥ 
स्वतोभन्तीं नित्यां धियमिह वदन् द्रव्यमथ त- 
द्विभागे भ्रान्त्यस्ये विविधमतरीतीविशदयन् । अक्षं लिङ्गं चाकू स्मरणमिति बुद्धयान्तरभिदा- 
परीक्षां विस्तार्य व्यधित पर- प्राकयुदसनम् ॥ (१) अमिन देशिक विहिते सलभ्यलाभाभिधे क्रमप्राप्तः । मुक्ताफलापटिप्पण एप बुधानां मुदेऽस्तु बुद्धिसरः ॥ (२) 
इति अभिनवदेशिकवात्स्य वीरराघवाचार्य कृतौ अलग्यलामाख्ये व्याख्याने बुद्धिसरचतुर्थ । 
680 
सव्यास्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स 5 लो 1 
॥ अथ अद्रव्यस पश्चमः ॥ ५ ॥ 
(361) तत्तद्रव्येषु दृष्ट नियतिमदपृथक्सिमद्रव्यजात 
तद्वत् विश्व परस्य ; व्यवधिनियमनान्न स्वरूपेऽस्य दोपः । इत्थं निर्धार्य मान्ये भगवति विविधोदाहृतिव्यक्तिसिद्धयै 
निर्वाधान द्रव्यधर्मान् विग्नुगतिगलद्दुर्नयान् निर्णयामः ॥ १ ॥ 
इत्थव विचार्य अद्रव्य विचारयिष्यन् तद्विचारस्य प्रधानप्रयोजनमाह तत्तदिति । तेपुतेषु द्रयेषु दृष्ट नियतिमत् । यस्य द्रव्यस्य यदुचितं तत् तत्रैव नियतमित्यर्थ । तच्च तत्र तत्रा पृथक सिद्धम- द्रव्यजातम् । तदेव विश्वमपि परस्यापृथसिद्धम् । एव च सति विशेषणमताना विकारादीना व्यवधिनियमनात् = तत्तद्दव्यन्य धानेन भगवद्विशेषणत्वात् न सरूपे भगवतो दोषा न विकारादि सबध इत्यर्थ । इत्थ निर्धार्य भाव्ये ध्यातव्ये भगवति विविधोदाहरणव्यक्तिसिधै निर्वाधा प्रामाणिकान् बाधकप्रमाणविधुराश्च द्रव्यधर्मान् । निरनुमतिगलदुर्नयान् । अनुगतिः व्याप्ति, निरनुमति [[] अवाप्ति, व्याप्त्यभावेन स्वयमेव गलद्दुर्नयान् निर्णयाम ॥ 
ai- 
श्री 
इति अद्रव्यविचारप्रधानप्रयोजनम् ॥ १ ॥ 
अलभ्यलाभाख्य व्याख्यानम् 
अद्रव्ययुद्धयास्पद - युद्धिरूपद्रव्यार्थमेक सरमारचथ्य । 
अद्रव्यमन्यत् प्रधित समस्त परीक्षते ऽन्तेऽवमरक्रमेण ॥ (१) 
ननु द्रव्याणि पृथडन स्वीकार्याणि, तथासति परमात्मन सर्वाधारत्वभङ्गप्रसङ्गात् । रूप- रसादिसर्वाधारत्वञ्च तस्य दुर्भणम् 'अरूपमस्पर्शम् निर्गुण निरञ्जन निर्विकारम्' इत्यादिवचन विरोधात् । सेयमुभयतस्स्पाशा रज्जु । तत्राह तत्तदिति । अस्ति अद्रव्यजातम् । अनुभवापलापा योगान्त एव तत्तदपृथक्तिद्ध तत्तद्रव्ये नियतिमत्-व्यवस्थितम् विहायावर्तमानमेव दृण्म् । तद्वत्-टेन तुल्यम्-- तद् यथा तत्रतत्रापृथसिद्धम्, तथा विदन द्रव्य परमात्मन्यपृथकसिद्धम् । यद्वा तद्वत्-उक्ताद्रव्यविशिष्टमेन निश्न परमात्मापृथक्सिद्धम् । अतश्च व्यनविना = द्रव्यव्यवधानेनेव परमात्मा तत्तदद्र नियमनात् अस्य = परमात्मन स्वरूपे तत्तदद्रव्य सबन्धरूपदोपो नास्ति । एव साक्षात् परम्परा या सर्वाधारसमे नास्मिन् विनक्षितमिति निर्धार्य द्रव्यधर्मान् निर्णयाम -- एते एवम्भूता इति निर्धारयाम । किमर्थम् ? माध्ये = ध्येये भगवति = अखिलहेयप्रत्यनीक-कल्याण काने त्तिद्विद्योपात्तयप्रत्यनीकत्व-गुणाकरत्ययो स्थितिप्रकारविवयम्यग्ज्ञानाय । द्रव्यधर्माश्चेि मे निर्याधा =वाधिनुमशक्या तथा निरनुगतिगल्द्दुनेयाश्च = निरनुगति = व्याप्त्यभाव । व्याप्य भावात् विपरीतसाधयो दुर्नय गलति = अममर्थो भवति । निरनुगति -याप्तिरहित इति बहुबीहिर्वा, दुर्नयविशेषणम् । निर्मक्षिकमितियत् निरनुगतीत्य ययीभावो वा । तदभावसाधकहेतुर्नास्तीति यावत् । अतो वाघाभावात् तदभावव्याप्यवत्तानुद्ध्यभावाच नाद्रव्याणि निरभ्यन्ते इति । धन्य इव्याणि तार्किकादिमि परिगण्यते । तथ तत्र ये धर्मा अवाधिता याधक हेतुरहिनाथ, तानय गणयाम इति च भाव ॥ १ ॥ 
} 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 5. लो. 2. 
(362) व्याख्यातं द्रव्यपट्कं व्यतिभिदुरमथाद्रव्यचिन्ताऽस्य सत्ता 
धीभेदादेः पुरोक्ता निजगदुरनुपादानतां तस्य लक्ष्म । द्रव्यादत्यन्तभिन्नं त्विदमनुपधिक तत् विशिष्यात् स्वभावात् 
दृष्टेन ह्यस्त्ययुक्तं ; न कथमितरथा विश्वतश्वापलापः ॥ २ ॥ 
" 
(81 
इत्थं द्रव्यषट्के व्याख्याते तदनुरन्ध्यद्रव्यप्रमाणादिकमुच्यत इत्याह व्याख्यातमिति । द्रव्य- पकं चिदचिदीश्वरधर्मगृतज्ञानकालनित्यविभूतिरूपम् व्यतिभिदुर परस्परलक्षणा सङ्करेण भिन्नखभावम् । मथाद्रव्यचिन्ता प्रवर्तते । अस्य अद्रव्यस्य सता बुद्धिभेदादे प्रागेवोक्ता । तस्य चाद्रव्यस्यानुपादानत्व लक्षणं निजगदुः । अवस्थावत् द्रव्यम्, तद्व्यतिरिक्तमद्रव्यम्। भागन्तुरष्टथक सिद्धधर्मोऽवस्थेनि प्रागेवोक्तम् । इदं चाद ये द्रव्यादत्यन्तभिन्नम् न पुन फौमारिलजैनादिवत् भिन्नाभिन्नम् । इदं चानुपधिक समवायादिसंपन्धाभावेन स्वभावादेव तत् द्रव्य विशिष्यात् । यथा समवाय स्वय सबन्धान्तराभावेऽपि स्वभावादेव तावेव संबन्धिनौ संघटयति, नान्यौ, नापि वय संबद्ध । एवमेव द्रव्याद्रव्ये खभावादेव विशिष्टव्यवहारमातन्वाते, अपर्यनुयोज्यत्वात् वस्तुस्वभावानाम्, स्वभावो नाम प्रामाणिकं रूपम् । 'अवश्यमेकमपरा- अपृथक् सिद्ध विशेषणत्वेनोपलभ्यन्ते द्रव्यं प्रत्यद्रव्याणि । अन्यथा भवताऽपि कथम्, श्रितमेवावतिष्ठते' इत्यादिकमुद्बुध्यते । अयमर्थ - भवता ययोरयुतसिद्धया समवाय कल्प्यते, । स्वाभाविकापृथसिद्धि- तयोरयुतसिद्धिरेव संबन्धः, न पुनस्तत्कल्पनीय समवाय कल्पनागौरवात्। स्वाभाविका पृथक सिद्धि- व्यतिरेकेण समवायस्यानुपलम्भात् । अत स्वभावादेव द्रव्याद्रव्ययोरुपलेप । न हि दृष्टेऽनुपपन्न नाम । दृष्टापलापे विश्वमपि लोलुप्येत । दृष्टमित्येव दृष्ट तावत् गृह्यते । अनुमेयमपि दृष्टसजातीयत्वेन । तत्रापि 
1 
, 
अद्रव्यत्वं 
- ननु द्रव्यापृथक्सिद्धत्वस्य विश्वस्मिन्नपि सत्त्वात् नाद्रव्यलक्षणत्वम् । तथा सर्वेषा द्रव्य- धर्मत्वथनमप्ययुक्तम् । समवायरूपसंबन्धस्यावश्यकत्वात् तन धर्मव्यासंमतेरित्यताह व्याख्यात- मिति । व्यतिभिदुरं = मिथो विभिन्न द्रव्याणां पट्कं चतुभिं. सरैयरियातम् । प्रथमसरे प्रकृति- कालोभयनिरूपणात्, नायकसरमध्ये नित्यविभूते निरूपणाश्च । अस्य = अद्रव्यस्य सामान्यत सत्ता = द्रव्यातिरिक्तत्वं घी मेदादे. - विभिन्नेन्द्रियग्राह्यत्व कार्य मेदादिना प्रागुक्तैव । तस्य-अद्रव्यस्य लक्ष्म= लक्षण तु अनुपादानता = अवस्थानाश्रयत्वमात्रम्, लाघवात् । अवस्थावत्त्वं हि द्रव्यत्वम्, तदनाश्रयत्वमिति । विश्वस्मिन् जीवप्रधानादी अनस्थाश्रयत्वसत्त्वात् नातिव्याप्ति । द्रव्यधर्मत्वमप्येषा नियतम्, भेदाभेदास्वीकारात् । न च समनायरूपसंवन्धकल्पना, इदम्- अद्रव्यजात तत् = द्रव्यम् । अनुपधिकं = समवाय निरपेक्षं स्वभावत एव विशिष्यात्-सं प्रति विशेष्यं कुर्यात् । स्वयंप्रकारो भवेत् । ननु क्थ वैशिष्ट्य संबन्धमन्तरेत्याह दृष्टे इति । उभयोर्विशेष्यविशेषणभावोऽनुभूयते, संबन्ध स्त्वन्यो नोपलभ्यते । न च समवायानिष्ट एपां द्रव्यात् पार्थक्यमपि मा भूदिति युक्तम्, न च द्रव्ययोर्घटपटयोः पृथग्भूत संयोगा रयसयन्धदर्शना दिहापि संवन्ध्यतिरिक्तसंबन्धानुमानम्, संबन्ध विनैव प्रकारप्रकारिभावदर्शनेन तदसंभवतर्कणायोगात् । अनुभूयमानप्रकारपरित्यागे त्वखिलमपि अपलप्येतेति । अनइयमेकमपराश्रितमेवातिष्ठत इति । तर्कसंग्रहेऽपीद वाक्यमस्ति । तत्रास्म सुख- प्रवेशिन्यामेतदर्थो विशद । अयुतसिद्धिरिति । यु- मिश्रणा मिश्रणयोरिति युतम् = अमिश्रितम् । 
$-86 
682 
सय्याच्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स 5. लो. 2-3 
विशेषतोदृष्टं दृष्टमेव । सामान्यतोदृष्टमपि सामान्याकारेण दृष्टमेव । अतो दृष्टानुरोधिश्वमनुमानस्यापि । आगमोऽपि व्युत्पत्त्यादिसमये दृष्टमपेक्षते । इत्थ साधनसमये दृष्टानतिलहनमुक्तम् । एवं दूषणसमयेऽपि दूषणमप्यभिधीयमानं, दृष्टानुरोधि चेत्, भवत्येव दूषणम् । न चेत्, दूषणमेव न भवति । व्याघातो हि सर्वदूषणाना सीमाभूमि । स च दृष्टविरुद्धाभिधानेन ख्याप्यते । 'अतीतमस्ति', 'सर्वं मिथ्या', 'माता मे बन्ध्या', 'यावज्जीवमहं मौनी' इत्यादिषु व्याघातवचन दृष्टविरोधोद्घाटनमेव । अतो दर्शनानुरोधा- नङ्गीकारे सर्वापलापप्रसङ्ग इति ॥ 
इति अद्रव्यप्रमाणादि ॥ २ ॥ 
(888) अद्रव्य द्रव्यसिद्धौ तदुपहिततथा तच लक्ष्येत; तस्मात् 
; 
एकासिद्धौ द्वयं नेत्यपि न सत् उभयान्योन्यवैशिष्टयदृष्टेः । आधारे द्रव्यशब्दस्तदधिकरण के नाश्रये स्वन्य इत्थं 
व्युत्पत्तिर्विश्वया न तदपलपति स्वर्गकर्णीसुतोऽपि ॥ ३ ॥ 
कश्चित् विश्वापलापवादी द्रव्याद्रव्यविभागमप्यपलपति अद्रव्यमिति । द्रव्यसिद्धावेव अद्रव्य सिद्धि, अद्रव्यस्य द्रव्यप्रतियोगिकत्वेन तदसिद्धावसिद्धे । तथा द्रव्यमप्यद्रव्यसिद्धिपूर्वकमेव । अवस्था- वव्यमिति हि द्रव्य लक्ष्यते । अवस्था चाद्रव्यमेव । तथाच अन्योन्यसापेक्षत्वात् द्रव्यमद्रव्य च द्वयमपि न सिध्यतीति ॥ तदेतदनुभाषितं सर्वापलापहेतुत्वादसदिति दूषयति न सदिति । अयमभिसन्धि - किं द्रव्याद्रव्ययोरुपलम्भानुपपत्तिरन्योन्यापेक्षयोच्यते, उत व्यवहारानुपपत्ति । उभयमपि नास्ति ; एक- स्मिन्नेव क्षणे विशेषणविशेष्ययोरे कज्ञानप्रहणयोग्ययोर्विशेषणविशेष्यभावेनोपलम्भात् । तदिदमाह उभायान्योन्य वैशिष्टयद्दष्टेरिति । एवं व्यवहारेऽपि नान्योन्याश्रय । व्युत्पत्त्यायतो हि व्यवहार, व्युत्पतिश्च द्रव्याद्रयशब्दयोर्विशेषणविशेष्यविषययोर्युगपदेव, उपलभ्यमानयोराधाराधेययोरनयोरनु- कमात् द्रव्याद्रव्यशब्दौ वाचकाविति । आधाराघेयौ च युगपदुपलभ्येते, तच्छब्दौ च युगपदेव व्युत्पद्येते । अतो द्रव्याद्रव्यशब्दयोव्युत्पत्ती व्यवहारे तत्प्रतिपत्तौ च परस्परपौर्वापर्याभावात् न विरोध । तदिदमाह आधार इति । अनाश्रये - स्वयमाश्रयव्यतिरिक्त इत्यर्थ । इयमेव हि व्युत्पत्ति पामराणामपि व्यवहारे निदानम् । बाला खलु विशेषणविशेष्यभावेन वस्तुखरूप युगपदुपलभन्ते । अनादौ च 
- अमिश्रितयोः सिद्धि पृथक्सिद्धि । अयुतसिद्धिरपृथक्सिद्धिः । विशेषतोदृष्टमिति । अनुमानं द्विविध विशेषतोदृष्टम्, सामान्यतोदृञ्चति तार्किकोकं शास्त्रयोनित्याधिकरणभाष्ये द्रष्टव्यम् ॥२॥ 
एकग्रहणस्यान्यापेक्षतयाऽन्योन्याश्रयात् उभयमपि मा भूदिति वादिनं प्रत्याह । स एत्रमाह- अद्रव्यं द्रव्यसिद्धी लक्ष्येत । अद्रव्यमित्यस्य द्रव्यभिन्नमित्यर्थं । अतो द्रव्यप्रणमन्तरा न तद्ग्रहणम्। तथ- द्रव्यन्ध तदुपहिततया रूपरसादिगुणवत्तयैव गृह्यत इति तदप्यद्रव्यापेक्षमिति । निरस्यति इत्यपि न सदिति । उभयस्य मिथस्संश्लिष्टतया प्रकारमकारिभावेनानुभूयमानत्वात् । तत्त्राधारतया प्रतीतनाची द्रष्यशब्द. - द्रव्यवाची शब्द । तदधिकरणक' अत एवानाथय. - आधारमिन्न:, आधेय इति यावत् । तन्न अन्य - अमुल्यवाचिशाद इति युगपदुभयविषयव्युत्पत्तिरपि सर्वसंमता प्रथते । किमेभिः क्षुर्बुद्धादिभि । इतो विलक्षणः स्वर्गवासी महाचोरोऽस्ति चेत्, सोऽपि नैतदपितत्त्यमुकाकलापः स लो 3-4 
683 
ससारे पूर्वपूर्व यवहारैर्युगपदेव शिक्ष्यन्ते । अन्यथा कथमिव तेपा व्यवहारनियम प्रतिनियमो वा न चान्योन्याश्रयादिविभीषिकेयं लोकव्यवहारनियम निरोद्धुं शक्नोति । एव व्यवहारादेव व्युत्पन्ना पश्चात् वाक्येनापि व्युत्पाद्यन्ते । अतो लोकदृष्ऐय व्युत्पत्तिरित्याह व्युत्पतिरिति । न चात्यन्तान्युत्पन्ना शास्त्रैर्व्युत्पाद्यन्ते । अपि तु लोकेनैव व्युत्पन्ना व्युत्पतिविशेषपरिपूरणाय शास्त्रेष्वधि कुर्वते । अतो लोकदृष्टविशेषणविशेष्यादिविभागानुसारेण द्रव्याद्रयादिविभागपरिकल्पन न्याय्यम् । अन्यथा सर्वापलापवादिन स्वयाघातादिदोषोपघातेन वादित्वमेव भज्येतेति । न हि वादिन प्रमाणप्रमेयविभागं वाच्यवाचकविभाग वा वादिप्रतिवादिविभाग वा परिहृत्य वादिनो भवन्ति, न च प्रमाणनिरूपणे प्रमेयनिरूपण प्रमेयनिरूपणे प्रमाणनिरूपणमित्यादिक प्रलप्य वा प्रतिपद्य वा तूष्णीमासते । अत सर्वेऽपि भेदा सेना - वन- तारामण्डलादिविभागदर्शनन्यायेन युगपदुपलभ्यन्ते, युगपच व्यवह्निय-ते। केवल वाच क्रमवृत्तित्वात् भावाभावाधाराधेयवाच्यवाचकादिव्यवहारेषु क्रमोपलम्भ । अभावो हि कचित् भावपूर्वकोपलम्भेऽपि योग्यदशाया युगपदेवोपलभ्यते, यथा घटसद्भावासद्भाव विशिष्ट भूतलयोर्युगपदिन्द्रियसन्निकर्षे केवल घटाभावो लेखन घटोल्लेखननान्तरीयकमित्यविनाभावात् प्रति योगिग्रहण सधीची प्रतीति । न पुन प्रतियोगिग्रहणस्य पूर्वभावित्वनिर्बन्ध । एव चौपाधिकसब न्धाना विशेषणविशेष्यभाव प्रमाणप्रमेयभाव वाच्यवाचकमा वादीना निर्वाहाभावेऽप्यन्ततो दूप्यदूषण (क) भावमपि निदु न शक्नोति दुर्खेतण्डिकः । अतो लक्ष्यलक्षणादिखण्डनचण्ड चण्डमारुतो व्याघातशे पफणिमुख सहस्रेण परिपीतो जाठरदहनेन भस्मीभवतीति सर्वमवदातम् । स्वर्गकर्णीसुतोऽपीति । अत्रत्या लुण्टाका शुन्यवादिप्रभृतय । अतोऽपि विशिष्टो यद्यस्ति स्वर्गवासी, सोऽपीति भाव ॥ ३ ॥ 
(364) सामान्यात्मा विशेषाकृतिरपि यदि न स्वीकृतो धर्मवर्ग, 
tarai न भ्रान्तिबाधौ न किमपि कथकाः साधयेयुः स्वसाभ्यम् । 
सर्वार्थसिद्वितात्पर्य प्रकाशिकायामद्रव्यसर 
नियामक ஸ்ரீ नास्तीत्याशङ्कयाह नचात्यन्ताव्युत्पना इति । व्युत्पन्नाना पुनर्व्युत्पत्ति किमथत्यत्नाह विशेष परिपूरणायेति । व्युत्पत्तेर्विशेषपूरण नाम अनुगतप्रवृत्तिनिमित्तज्ञानात् वाचकत्वप्रतीतिदार्व्यम् ॥ ३ ॥ - पारयति । कर्णी - चौर्यशास्त्रप्रवर्तकमूल देवमाता । अत चोरा सब कर्णीसुता । व्युत्पत्ति- विशेषपरिपूरणायेति । दृष्टद्रव्यमात्रे विश्रममननाप्य परमात्मनि पर्यवसानाय । शरीरादिशब्दाना सर्वजगत्साधारण-नियताधेयत्वविधेयत्वशेषत्वाद्यनुगतधर्मरूपप्रवृत्तिनिमित्तावधारणाय चेत्यर्थं । चिदिति । क्रमेण व्यवहारकाले इत्यर्थ । योग्यदशायाम् = आधाराधेययो रेकेन्द्रियग्राह्यत्वे । प्रति योगिग्रहणसधीची = प्रतियोगिप्रत्यक्षसहिता । सर्वापलापिता वैतण्डिकेन दूप्यदूपणभावस्यापलापा- योगात् तनान्योन्याश्रयादिदोष एवमेव परिहार्य इत्याह एवञ्चति ॥ ३ ॥ 
अनपलपनीयत्वेनोक्तेषु धमपु सामान्यविशेषभावमध्याह सामान्येति । एकैकोऽपि धर्म कति- पपसाधर्म्यरूप अन्यवैधर्म्यरूपश्चेति सामान्यविशेषरूप यथा पृथिवीत्वघटत्यादि । एव सामान्य- 
684 
सभ्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स 5 लो 4-5 
यस्मिन् वाधानवस्थे वचन, न स्खलु तन्नीतिरन्यत्र दृष्टे ; 
नो चेत्, निःशेषकुक्षिम्भरिरुपनिपतन् दुस्तरः शुन्यपक्षः ॥ ४ ॥ 
धर्मधर्मिभावानङ्गीकारे सकललोकव्यवहारविरोध इत्यद्रव्यवर्गस्य सर्वैर्दुरपह्नवत्वं द्रढयति सामा- न्यात्मेति । यदि सामान्यात्मा विशेषाकृतिश्च न स्वीकृतो धर्मवर्ग, सामान्याभावात् भ्रान्त्यभाव; विशेषाभावात् बाधाभाव । तदुभयाभावे कथकाः वादिनः खसाध्यमपि न साधयेयु । एक एव धूमवत्त्वादिको हेतु पक्षपक्षयोः सामान्यम्, विपक्षाच्च विशेष । इत्थं साधर्म्यवैधम्र्म्यात्मान सर्वे धर्मा, ताने वावलम्ब्य साध्यसाधनभावो बाध्यबाधकभावश्च प्रवर्तते । अन्यथा मौनमेव शरणं वादिनामिति भाव । ननु यथा द्वितीयसत्ताभेदादिपरिक्लृप्त्यभावेऽपि व्यवहार निर्वाह, एवं प्रथमसत्ताभेदादिपरि त्यागेऽपि व्यवहरा निर्वाह स्यात् तथा च सर्वधर्मोच्छेद इति कश्चिदाह । तं प्रतिक्षिपति यस्मिन्निति । अयमर्थ - द्वितीयसत्ता भेदादिवलप्तौ अनुपलम्भस्तावत् बाधक' ; अनवस्था च । तन्नीतिरन्यत्र दृष्टे प्रत्यक्षष्टे प्रथमसत्ताभेदादौ न भवति, अनुपलम्भबाघाभावात् अनवस्था सञ्जकत्वाभावाच्च । सजातीयापेक्षायामेनानवस्था न तूपलब्धस्य प्रथमस्यापि स्वीकारे । अत प्रथमधर्मापलाप कर्तुं न शक्यत इत्यर्थ । यस्मिन् क्वचन द्वितीयसत्तादो बाघानवस्थे भवत, न तन्नीतिरन्यत्र दृष्टे प्रमाणप्रतिपन्ने प्रथमसत्तादावपीति शब्दयोजना । इत्थ प्रथमस्यापि धर्मस्यानङ्गीकारेण सर्वधर्माणा सावृतत्वकल्पने धर्म्यपलापोऽपि तेनैव सावृतत्वेन कल्पयितुं शक्यत इति शून्यवाद एव परिशिष्येतेत्याह नो चेदिति ॥४ 
(865) चादीनां वृत्तियोग्य यदुत पदविदोऽसत्वमद्रव्यमाहुः 
" 
नैतावत् तन्मृषात् गमयति ; न च चद्बाधक किंचिदस्ति । 
तदुभयाभाव इति । सामान्यविशेषधर्माभाव इत्यर्थः । यथा द्वितीयसत्तामेदेति । सत्तायां सत्तान्तराभावे, भेदेन (?) भेदान्तराभावेऽपि सत्तायां सदिति व्यवहारो मेदेन (१) भिन्न इति व्यवहार इत्यर्थः । 
॥ ४ ॥ 
a - धर्मः कश्चित् प्रतिनियतो धर्मश्चान्य इति धर्मभेदोऽपि वाच्यः । एतदनिष्ट, 'सामान्यमात्र- शानात् अन्यदीयविशेषमादाय भ्रान्तिः स्वकीय विशेषग्रहेण तद्वाध' इति कथं स्यात् । कतिपय- धर्मास्वीकारे कारणमाह यस्मिन्निति । यस्मिन् कन्रन किञ्चिद्धम स्वीकृते वाघदोपः अनवस्था- दोपश्च स धर्मो नेप्यते । तावता तन्नीति तस्य न्यायः अन्यन तद्भिने दृष्टे = अनुभूयमाने धर्मे न खलु = न हि भवितुमर्हति । यथा सत्ता अस्तीति प्रयोगेऽपि सत्ताया सत्ता नेप्यते । पृथगदर्शनात् । स्वपरनिर्वाहकतयोपपत्तेश्च । अन्यथा अनवस्थापाताच्च । एवं घटभेदे पटभेद इत्युक्तौ न भेदाधिकरण- मेदान्तरस्वीकारः । तायता दृष्टे अनुभूयमानस्य प्रथमस्य सत्यस्य मेदस्य च कथ वाघ । एवं गोत्वाति- रिको भावरूपो मेदः, संस्थानातिरिक्ता गोत्वादिरूपा जातिरित्यादि मा भूत् । एयेनैव सर्व व्यवहार- निर्वाहात् । तावता संस्थानस्याप्यपलापः क्थम् । अन्यथा स्वलक्षणरूपधर्मिसिद्धिरपि न स्यादि- स्याह नो चेदिति ॥ ४ ॥ 
मद्रव्यस्य मिथ्यासं शाब्दिक्संमतमिति शंका परिहरति चादीनामिति । "चादयोऽसत्ये " इति असत्वार्थकत्व चादीनामुतम् । सत्वं द्रव्यमिति तदिष्टम् । अद्वय्यमसमिति तन सिध्यति । 
1 
तस्वमुकाक्लाप• स 5 लो 5-6 
तात्पर्ये चान्यदत्र स्फुटविदितम् ; अतस्तत्र सच्चे (त्ये?) वरत्वात् 
अन्यः कथिनञर्थः; परमिह निपुणैद्यतकत्वादि चिन्त्यम् ॥ ५ ॥ 
}; 
685 
ननु, 'सत्त्व द्रव्यमसत्त्वमद्रव्यम्' इति पदविद्भिरभिहितत्वात् अद्रव्याणा मृषात्वमिति यदि कश्चिन्मनुते, तदनूद्य प्रतिक्षिपति चादीनामिति । कुन इत्यत आह न च तदिति । बाघ एव सत्त्वे कारणम्, न च चाद्यर्थाना समुच्चयादीनां बाघोऽस्ति । तदभावेऽपि तन्मिथ्यात्वे सर्वपदार्थाना मिथ्यात्व स्यादिति भाव । कस्तर्हि पदविदा वाक्याभिप्राय इत्यत्राह तात्पर्यमिति । किं ततात्पर्यमित्यत्र सामान्येन तात्पर्यार्थमाह अत इति । प्रमाणबलात् सत्त्वे (त्ये') तरत्वादन्यत्रैव तात्पर्यमिति सामान्यतो निर्णीतमित्यर्थं । तात्पर्यविशेष प्रकाशयति परमिति । घोतकत्वादि चिन्त्यम् - चादीना द्योतकत्वम् अन्येषा वाचकत्वम्, यत् द्योत्य तस्य विशेषणसन्धानईत्वम्, यत् वाच्य तस्य विशेषणसनन्धार्ह त्वमित्यादिविभागो यथाप्रमाण चिन्तनीय । अनोऽसत्त्वशब्दकथनमात्रादद्र याणा मिथ्यात्वप्रसङ्गाभाव इत्यर्थ ॥ ५ ॥ 
(866) आर्द्रव्येषु धर्मान् कतिचन गुणपर्यायवैपम्यभिन्नान् ; 
पर्यायाणां गुणत्वे स्थितवति सहजागन्तु तामाद्यमेतत् । 
धोतकत्वादीत्यत्र आदि- — सच्वेतरत्वादन्यत्न = प्रमाणसम्पन्धार्हत्येतरत्वादन्यत्तेत्यर्थं । शब्देन चोत्यस्य विशेषणसम्वन्धानद्दत्व गृह्यत इत्यभिप्रायेणाह चादीना द्योतक्त्वमित्यादि ॥ ५ ॥ af असच मिथ्यैवेति शका । यत्तियोग्य-वाच्यम् । पदविद वैयाकरणा । यत् अद्रव्यमसत्त्वपदेनाऽऽडु, तावन्मात्र तस्य मृपात्वसाधक न भवति । लोके वाघित हि मिथ्या भवति, न चाद्रव्याणा प्रागुक्ताना धर्माणा वाधक किञ्चिदस्ति । वस्तुत अन= व्याकरणे अन्यत् तात्पर्य स्फुटम् । लिंगस रयान्वयि यत् तत् सत्यमिति द्रव्यमिति तै परिभाषितम् । चकारस्य समुच्चयोऽर्थ । चकारेण तदुक्तो लिङ्गसरयारूप विशेषणान्ययाभावात् तस्यासत्यता । समुच्चय इति शब्देनोक्ती तस्यैव सचता । लिगसरयान्वयात् । अतस्तत्र सद्भिन्नत्व सत्यभिन्नत्वमितीदमसच नार्थं । तथा असत्व न सच्यम्। सच लिगसरयान्वयि तदितरत्वमित्यपि नार्थं । कदाचित् लिगसरयान्वयात् भिन्नत्यायोगात् । अत असत्त्वे = लिग संख्यानन्नदशाया समुच्चयादिश्चायर्थ इति वक्तव्यम् । अतो नञर्थी नेतरत्वम्, कि तु संसर्गाभाग । तदनुगुणतया च सचरान्दार्थोपि न द्रव्यम् कि तु लिगसख्यान्वयरूपधर्म । श्लोके सत्येतरत्वादित्यत सत्येतरत्वादिति पाठश्चेत्, मिथ्यात्वखण्डन स्पष्ट कृत स्यात् । स्थितोऽपि पाठ समन्वित कृत । समुच्चयादि चकाराद्यर्थो वा चकाराद्विद्योत्यो चेति प्रकृतोपयोगितया शकायामाह परमिति । लिग संoयानन्ययोति द्योतकत्वाभिप्रायेणेति केचित् । वाच्यत्वात् तत्र तदन्वयप्रसक्तौ तन्निषेध इति परे । उपसर्गाणा द्योतक्त्वम् । तच्च लक्षणातात्पर्यग्राहकत्वम् अन्वादिरुपसर्ग भूप्रभृतिधातो भोगादि- रूपार्थलक्षणा गमयतीति । चादयस्तु वाचका एव । चकाराद्यप्रयोगे तु तदर्थलाभोऽन्यत्त पदे लक्षणयेत्यादिकमन्यत् ॥ विशेषणसन्धानईत्वमिति । समुचय शोभन इत्यथ, ' शोभा' इत्य प्रयोगात् । विशेषणसवन्धानईत्वप्रतीत्या योत्यत्वमेव युक्तमिति कश्चित् पक्ष । अग्नये च प्रजापतये चेत्यादी चकारार्थस्य प्रातिपदिकार्थ एवान्वयात् चकारोपरि भित्तिविशेषानवगमात् विशेषणे विभक्त्यनिर्धारणात् शोभनादिपदाप्रयोग अथापि वाच्य एवेति पक्षान्तरम् ॥ ५ ॥ 
जैनवौद्धपक्षयोरपि शोधने एपा धर्मत्वसिद्धिरित्याह आहुरिति । जैना आहु -धर्मा द्विधा, गुणा पर्यायाश्चेति । पर्याया = अवस्था । कादाचित्कतद्विलक्षणा स्वभावसिद्धा गुणा इति । वस्तुत 
686 
सच्या सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 5. लो. 6-7 
मिथ्याभूतान विकारान् अभिदधति परे सत्यरूपान् स्वभावान् 
तान् एकद्वयादिरूपान् ; अभिदधतु कथं निर्गुणानां क्षणानाम् ॥ ६ ॥ 
अत्र क्षपणका गुणपर्यायभेदेन गुणानेव विभजन्ते तत् न युक्तमित्याह माहुरिति । सहजागन्तुतामात्रमेतदिति । सहजा धर्मा गुणा इत्युच्यन्ते, आगन्तवः पर्याया इति क्षपणक परि भाषा । गुणत्वे तुल्ये किमनेन विशेषकथनेनेत्यर्थः । बौद्धास्तु केचित् सर्वानप्यवस्थाभेदान् गुण- शब्दाभिधेयान् मिथ्याभूतान् अभिदधति । तेष्वेवापरे सत्यभूतान् खमावांस्तान् [च] एकद्रयादिरूपान् रूपरसगन्धस्पर्शखमावा पृथिवी, रूपरसस्पर्श स्वभाव जलम् रूपस्पर्शखभावं तेजः, स्पर्शखमावो वायुरिति । एतत् सर्वं निर्गुणानां न घटत इत्याह अभिदधत्विति । आरोप हि सगुणेष्वेव ; तिरोहिता तिरोहित- स्वरूपसापेक्षत्वात् । रूपरसादीनां स्वभावमात्रत्वे धर्मधर्मिणोर्भिन्नेन्द्रियग्राह्यत्वविरोधात् भिन्नेन्द्रिय- प्राद्याणां रूपरसादीनां बहूनां स्वभावानामेकवस्त्वात्मकत्वे बहुविरोधसंकलनाच सगुणत्वमेव न्याय्य- मिति द्रव्याद्रव्यविभागोऽनतिलङ्घनीय इत्यर्थः ॥ ६ ॥ 
(867) वाह्यार्थे बौद्धकाः किल जननजराभङ्गरूपान् विकारान् 
आद्यन्तौ चित्तचैतेष्वपि जगदुरमी (रिमे) तत्स्वरूपं न वा स्युः । पूर्वसिन् न क्रमः स्यात् ; उपरि तु न कथं तस्य धर्मास्त एते १ 
7 
तन्मिथ्यात्वे तु नित्यं निखिलमपि भवेत्, तुच्छमेवान्यदा (थवा स्यात् ॥ ७॥ बाह्यार्थ इति । अत्र केचित् बौद्धाभासा बाह्यार्थेषु जननजराभङ्गरूपान् विकारान् आहुः । चित चैतेषु जननमङ्गावेव द्वौ विकारौ । तत्र विकल्पनीयम् - एतद्विकारजातं वस्तुनः स्वरूपं वा धर्मो वा ! तत्र पूर्वस्मिन् पक्षे जननादीनां क्रम एव न स्यात् । न हि स्वरूपं क्रमेण भवति ; स्वरूपत्वव्याघातात् । उत्तरत धर्मधर्मिभावं स्वयमेव वदसीत्याह उपरीति । तर्हि जननादयो मिथ्येति चेत्, नेत्याह तन्मिथ्यात्व 
- 
-- अन्येषां वाच्यत्वादिप्रतिकोटितया दर्शितं वाह्यार्थ इति । जननादिमिथ्यात्वे नित्यत्यतुच्छत्वा- न्यतरप्रसङ्गस्य संघादतया उदाहते, 'नित्यं सत्त्रम्' इत्यादिग्लोके अहेतुत्वे नित्यत्वादिप्रसञ्जित[त्व?]- पर्यायाणामपि द्रव्याश्रितत्वरूपगुणत्वमस्ति । सहजगुणत्वाभावमात्रेण आगन्तुकत्वेन तथा पृथक्करणम् । चौद्धपक्षमाह मिथ्येति । परे इति पदे परे च परे च परे इत्येकशेषो प्रातः । एके परे रूपादीनां विकारत्वं मिथ्यात्यञ्चाभिदधति । अन्ये तु परे तान् स्वभावभूतान् सत्यान् अभिदधति ! तत्र पृथिवी रूपरसस्पर्शगन्धस्वभावा, जलं त्रिस्वभावमित्यादिना विभिन्नानेकस्वभावत्वकथनं धर्माणां मेदे सत्येव घटते । निर्गुणत्वे क्षणरूपेषु द्रव्येषु नानास्वभावत्वं काल मेदेनापि दुर्घचम्, किमुत एकदेति । लोके तानेकद्रयादिरूपा नित्यस्य अभिदधतीत्यत्रैव भभिदधतु इत्युपरितनवाक्ये ऽप्यन्वयः॥६ 
कतिपयधर्मविषये वौद्धाभासोक्तप्रक्रियापरामर्शऽपि धर्मत्वसिद्धिरित्या याहो इति । तोकाः- पालाः। जन्म-जरा-नाश इति विकारत्रयं वाहो । आन्तरे निरवयवतथा जरामसक्त्यभावात् शिष्टद्वयम् । अमी (इमे ) विकाराः धर्मिस्वरूपमेच वा सरूपातिरिक्ता या । पूर्वस्मिन् पक्षे स्वरूपस्य सर्वदा सच्चात् एषाञ्च क्रमिकत्वात् कथमैक्यम्। उपरितु = उत्तरस्मिन् पक्षे तु । ते पते तस्य धर्मा एव भवन्ति । ननु धर्माणां मिध्यात्यमित्याह तदिति । अविशेषात् धर्मधर्मिसर्प वस्तुमिध्यात्यमेव न चेत्, सर्प- 
सत्यमुक्ताफलापः स. 5 लो 7-8 
687 
इति । जननादीनां मिथ्यात्वे तस्य वस्तुनो नित्यश्यमेव स्यात् यदि या तुच्छत्वमिति । यथाऽऽहु.- "नित्यं सत्त्वमसत्वं वाऽहेतोरन्यानपेक्षणात् । अपेक्षानो हि भावाना कादाचित्कत्वसंभव ॥" इति । मत्र अहेतोरित्युपलक्षणम्, अजननस्येत्यर्थ: हेतोरपि जनन एनोपयोगात् । अभ्यथा जननादीना मिथ्यात्वे सति एकदा नित्यत्वम् अन्यदा तुच्छ त्वमेवेत्यर्थ । "स्यादेव न स्यादेव वा नतु कदाचित् स्वात् " ( न्या. कु. १ ) इति चाहुः ॥ 
इति अद्रव्यवर्गस्य सर्वश्वतम् ॥ ७ ॥ (968) आदावैक्येन बुद्धिर्द्वयमपि मिलितं गृही व्यक्तिजात्योः 
मेदाभेदाविरोधं दिशति यदि, न तत् तद्विशिष्टक्यबुदे । इत्थंवेदस्वशून्यं न हि किमपि कदाऽप्यर्मकोऽपि प्रतीयात् 
द्वैशिष्टयप्रतीतिर्निरुपधिरपृथक मिद्विमात्रेण सिध्येत् ॥ ८ ॥ 
, 
एवमद्रव्यं साधयित्वा द्रव्याद्रव्ययोर्भेदाभेदवादस्याप्रामाणिकत्वमाह आदाबिति । प्रथमपिण्ड- महणेषु मेदेनाप्रत्ययात, मत्वर्थीयप्रत्यय निरपेक्षसामानाधिकरण्यात्, सहोपलम्भनियमात्, एकशन्दानु- विद्धप्रत्ययाच भेदा मेदं समर्थयन्ते । तत्र मेदाभेदयो, किं प्रत्यक्षगम्यत्वम्, उतानुमानगम्यत्वमिति विकरूप्य प्रत्यक्षगम्यत्वपक्षमनुवदति । गौरयमित्यैकयेन बुद्धिरुत्पद्यमाना मिरितामेव जाति व्यक्ति च गृहती मेदाभेदयोर्विरोधमुपशमयनीति । तन्निराचष्टे न तदिति । तत्र हेतुमाह तद्विशिष्टेति । तत् विवृणोति इत्थत्वेति । इदमित्थमिति हि सर्वा प्रतीतिरुपजायते । तलेदमंशो धर्मी ; इत्थमंशो धर्म । अर्भकोऽपीति । 
- प्रतीतेः कथं संवादत्वमित्याह अत्राहेतोरिति । कथमहेतुकत्वेन जननरहितस्य उपलक्षण- मित्यत्राह हेतोरपीति । अन्यदा इत्यनेन एकदा इत्यस्य आक्षेपमभिप्रेत्य एकदा नित्यत्वमित्युक्तम् ॥७ 
-- सत्यत्वमेवेति । तुन्हमेवेति । शून्यवाद एवेत्यर्थः । यथाऽऽहुरिति । अहेतो:- निर्हेतुकस्य नित्यं समससं या । कारणानपेक्षं यत् सत्, तत् नित्यं सत्, कारणानपेक्षं यत्सत् तत् नित्यासदिति । नम्न जननादिमिथ्यात्वे इति नोकमित्यताह उपलक्षणमिति । अकस्मात् भरतीति चार्वाकः । तन कि हेतुनिषेधः उत भूतिनिषेध इति द्वेधा विकल्प हेतुभूतिनिषेधो नेत्युक्तं कुसुमाञ्जली । तथा भूतिनिषेधस्यापि संग्रहार्थमिदम् । अथापि अजननस्यापीति अपिशब्दाप्रयोगः कुत इत्यत्राह हेतो- रपि जनन एवोपयोगादिति । एकदा = सच्चपक्षे । अन्यदा = असनपक्षे ॥ ७ ॥ 
धर्मधर्मिणोर्भेदा मेदस्य प्रत्यक्षसिद्धत्वं निराकरोति आदाविति । आदौ - प्रथमपिण्डमहणे ऐक्येन बुद्धिः = इयं गौरिति समानाधिकरणव्यवहारप्रयोजकप्रतीतिः । दिशति यदीत्याक्षेपं प्रद निरस्यति नैति । गोलविशिष्टप्रतीतिरेवानुभवसिद्धा, इदं गोत्वमिति वा व्यक्तिरियमिति वा गत्वमिति वा न हि प्रतीतिः । प्रतीतिमूलको व्यवहारः प्रतीतिविषयं वैशिष्टये विहाय जाति- व्यक्त्योरैक्यं कथं गमयेदिति भावः । इदमेवोपपादयति इत्येत्वेति । ननु वैशिष्टयमिति यदि किञ्चित् प्रतीयते, कथं तर्हि संकधापलाप इत्यवाद तद्वैशिष्ट्येति । समवायें संबन्धं प्रत्यक्षविपयं मन्यते नैयायिकाः न तु वैशेषिका । अत एव समवायस्यानुमानात् सिद्धिरेव सर्वोका । संवन्धाप्रत्यक्षत्वे ऽपि विशिष्टप्रत्ययो भवितुमर्हतीति तदिष्टम्। एतद्विस्तरोऽस्मदीये वैशेषिकरसायने ( 7-2-27 ) द्रष्टव्य) अतः इदमित्थमिति प्रतीतिः प्रकारप्रारिद्रयविषयकप्रत्यक्षरूपा निस्पधिः = समवायरूपोपाध्यग्राहिणी । 
688 
सय्यादयसर्वार्थसिद्धिसमेतः स 5. लो. 8-10 
; 
बालिशादपि बालिशो भवानित्यर्थः । कथं सीत्यन्तभित्र योधर्मधर्मिणो वैशिष्टयप्रतीतिः ; समवायाङ्गीकारे चापसिद्धान्तप्रसङ्गादित्याशङ्कयाह उदिति । तत् तस्मात् । निरुपधिः उपाधित्वेन खीकृतसमवाया- भावेऽपि खाभाविका पृथक सिद्धिमात्रेण वैशिष्टयप्रतीतिः सिध्येदिति ॥ इति प्रत्यक्षभेदाभेदभङ्गः ॥ ८ ॥ 
(369) व्यक्त्या जातेरमेदं यदि वदसि पृथसिद्ध्यभावादिलिङ्गै। 
मेदाभावोऽबाध्यः ; तव च न हि मतो, नान्यथास्त्रास्य युक्तिः । धक्याकवा स्यात् न तु भवति ततो धर्मधम्क्यबुद्धि। ; तद्बोधाप्युपाधि; न स इह भवता दृश्य इत्यभ्युपेते ॥ ९ ॥ 
लिङ्गादपि भेदाभेदवादो न सिध्यतीति वक्तुं परोक्तानुमानान्यनुवदति व्यक्त्येति । पृथक् सिद्धयभावादिलिङ्ग। - सहोपलम्भनियमादिलिङ्गैः । धर्मधर्मिणोरभेदः कालात्ययापदिष्ट इत्याह भेदाभाव इति । तवाप्ययं दोषोऽभिमत इत्याह तव चेति । अन्यथा सहोपलब्धिनियमयुक्तिरेव न स्यादित्याह नान्यथेति । साहित्वं भेद एव नियतम्, अभेदगन्धमपि न सहत इति भावः । कथं तहिं मत्वर्थीयप्रत्ययनिरपेक्षसामानाधिकरण्यमित्याशङ्कय सामानाधिकरण्यलक्षणानुरोधेनैव परिहरति धक्यादिति । न पुनः सामानाधिकरण्यात् धर्मधर्मिणोरैक्यबुद्धिरित्याह न तु मवतीति । यत्र पुनरेकुथं तत्र तद्बुद्विरेव उपाधिः । न स इह = बुद्धिरूपोपाधिर्नास्तीत्यर्थः । नन्वदृश्यविषये बुद्धिमन्तरेणा- प्यर्थोऽस्ति, तत् कथं बुद्ध्यभावादर्थाभाव इत्याशङ्कयाह भवता दृश्य इत्यभ्युपेत इति । दृश्यत्वेनैव हि भवता धर्मधर्मिणावुभावपि परिगृह्येते । तथाच धर्मधर्मिणोरैक्यमपि यद्यस्ति, योग्यत्वादुपलभ्येत ; न चोपलभ्यते, तस्मान्नास्ति ॥ एतेनैव कशब्दानुविद्धप्रत्ययोऽपि निरस्तः ; एको दण्डीतिवत् एकशब्दस्य विशिष्टविषयत्वादिति ॥ 
इति अनुमेय मेदाभेदमङ्गः ॥ ९ ॥ 
( 370 ) सच्चान्ने कान्तमाहुर्विमतमितस्वत् केऽपि तत् धीविरुद्धं ; 
श्री. 
-- 
assकारमेदात् परिहृतिश्नवस्थानदोपप्रसङ्गात् । 
स्वव्याशरोक्तिचर्या समय नियतयोऽप्येवमे वाऽऽकुलाः स्युः 
शन्तेऽपि पाधिद्वयवति नियता स्यात्यसौक्ष्म्यादियोगः ॥ १० ॥ 
- पृथसिद्धिमात्रेण-धर्मधर्मिणोरनाश्रितत्वानाधारत्वपरिहारेण स्वरूपमात्रेण सिध्येदिति ॥८॥ 
अथ भेदाभेदानुमानं दूषयति व्यक्त्येति । पृथक्सिद्धयभावोऽपृथक्सिद्धि: आदिना पूर्वश्लोक- वृत्तिदर्शितानां ग्रहणम् । सर्वमिदं प्रथमसर एव विस्तृतम् । नान्यथेति । अन्यथा भेदस्याभावे सहोपलम्भनियमरूप युक्तिर्न भवति । या तु एकवाक् = एक विषयकवाक्यं समानाधिकरणवाक्यं मायादिपदानां गोविशिष्टव्यक्तिपरतया व्यक्त्यैक्यमादाय निस्टोन । ऐक्यसद्वावे उपाधिः= नियामक: ऐक्यविषयकवोध एव । सः = ऐक्यवोधः इह = गोगोत्वादिधर्मिधर्मविषये नास्ति । हृदय इत्यभ्युपेते धर्मे धर्मिणि चैक्यमपि हि हृदयमेव भवेत्। यतो न वोधः, भतो नैक्यमित्येव मन्तव्यम् ॥९॥ 
मेदाभेदविषये जैनोकं निरस्यति सच्चादिति । विमतं = विवादास्पदं जातिव्यक्तयादि सर्प- मनेकान्तं = मेदाभेदयत् मत्यात् घटाकाशमदाफाशयदित्याहुः । तत् धीषिद्धम् । मेदाभेदयोः 
तत्वमुताक्लापः स 5 लो 1011. 
689 
अनेकान्तवादी प्रत्यवहिते सम्वादिति । सर्वमनेकान्त सत्वात् घटाकाशमद्दाकाशवदिति । तत् प्रनीतिविरुद्ध मित्याह तद्वीविरुद्धमिति । 'सामान्याकारेणाभेद, व्यक्त्याकारेण मेद' इति विरोध परिहराम इत्याशय निराकरोति नहीति । कुत इत्यत आह अनवस्थानेति । व्यक्तीनामभेदनिर्वाहार्थे जाति परिगृखते । जातिव्यवत्योरत्यन्तविरुद्धखभावयोरमेदनिर्वाहार्थं धर्मान्तरस्वीकारेऽनवस्था । अस्वीकारे विरुद्धाकारेण प्रतिभासमानयो कथमभेद । उक्तार्थबाधकान् अनिष्टप्रसङ्गान् आह स्वण्यापा रेति । सर्वत्रानेकान्तवादे व्यापारनियमो व्यवहारनियम सिद्धान्तनियम इत्यादयस्सर्वे नियम व्याकुली भवेयु । आकाशेऽपि घटकरकाद्यवच्छेदक मेदेनैव स्थूलसूक्ष्मादिव्यवहार । तत्रोपाधीना भिन्नत्वमेव, उपाधि मत पुनरभिन्नत्वमेव केवलमुपाधिगतो भेद उपाधिमत्पर्यन्तमुपाधिद्वारेण व्यवह्नियत इति न विरोध ॥ इति अनेकान्तानुमानमङ्गः ॥ १० ॥ 
} 
(871) सिद्धे वस्तुम्पशेपैः स्वमतमुभयधा (था) वयते तत्रतत्र ; 
स्यादर्थस्यैकरूप्ये कथमिदमिति चेत्, वन भिन्नाशयोक्तेः । मन्तव्या वैभवोक्तिः कचिद्दनाभिमते सशयोक्तिः कचिद्रा 
; 
भागद्वैतान्नृसिंहप्रभृतिषु घटते चित्रसस्थानयोगः ॥ ११ ॥ 
कथ तर्ह्यनेकान्ताभावे सर्वैरपि वादिभिरेकस्मिन् सिद्धान्ते पक्षद्वयोपवर्णन क्रियते यथा स्मृतेर्याथार्थ्य मयाथार्थ्यं चेति न्यायवादिन । एव तेपुतेषु सिद्धान्तेषु मतमेदोपवर्णन दृष्टम् । यथा भवन्त एवान्विताभिघानमभिहितान्वय चाभिदघते इत्याशङ्कते सिद्ध इत्यादिना । परिहरति तमेति । तत्र हेतुमाह भिन्नाशयोक्तेरिति । ततच्छास्रपवक्तॄणामाशयमेदेन पक्षभेदोपवर्णन न्याय्यमित्यर्थ । अस्मिनर्थे परिहारान्तरमप्याह मन्तव्येति । एकस्यैव वक्तु क्वचिद्वैमवोक्ति, कचित् परमाथोक्तिरिति । तृतीयमपि परिहारमाह सशयोक्तिरिति । अर्था नवधारणेन वादिभिस्सभावितकोटिद्वयोपादानमिति । 
- विरोधात् । आकार मेदा देवाविरोधो जैतैरप्यभीष्ट । जात्यात्मनाऽभेद व्यक्त्यात्मना च भेद इति युक्तम् । जातिव्यक्त्योभन्दा मेदावपि आकार भेदादेव वक्तव्यौ । तत्तदाकारस्य जात्यादेश्च भेदा- मेदनिर्वाहायाकारान्तरग्रहणादन स्था । किञ्च सर्वामेदे स्वयापारभूता ये वाक्काय मनोव्यापारा उक्ति चर्या समया पठनगमनचिन्तनादय, तद्विषयव्यवस्था भयेरन् । घटाकाशादिदृणन्तोऽप्ययुक्त, तत्रापि घटाकाशे सौक्ष्म्ययोग महाकाशे स्थीत्ययोगइचोपाधिवैलक्षण्यात् नियतोऽस्ति । तथा च महत्त्वमेनाऽऽकाशे । सौम्य तु घटादाविति भाव्यम् । अत साध्यविकलो दृष्टान्त ॥ १० ॥ 
efugered कारो न विरुद्धद्वयसाधक इत्याह सिद्धे इति । क्रियाया विकल्पस्तु युज्यते । न सिद्धे वस्तुनि । स्मृति प्रमितिरिति वदद्भिरेव स्मृतिर्न प्रमितिरित्यप्युच्यते । तत् कथमिति चेत्- aa भिन्नाशयोक्ति । यथार्थत्वरूपप्रमितित्यमस्ति अज्ञातार्थमाहित्वरूपप्रमितित्व नास्तीति । नीरूप नभ इति वचिदुक्ति, नील नभ इति चान्यत्र त्रिवृत्करणमादायोक्ति । तत्र सर्वत्राकाशे क्यायोगात् वैभवनाद । क्वचिदन्निताभिधानमिति, कचिदभिहितान्वय इति । तनानिर्धारणात् । अन्यथा, कृत्स्नप्रमाणानुपलम्भात् 'यत्रोदासि द्विधा वा समगणि' इत्यन विवक्षित ग्राह्यम् ॥ ननु चिरुद्धसमावेशो लक्ष्यते नरत्नसिंहत्वयोरेकत्र दर्शनात् । तन्नाह भागेति । नरावयवभाग सिंहास्यव 
-87 
690 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 5 लो 12 
अतो नानेकान्तवादप्रसङ्गः ॥ कथं तर्हि नृसिंहादिरूपेषु विरुद्धाकार इति चेत्, अंशभेदादविरोध 
इत्याह भागद्वैतादिति ॥ 
इति आप्तकानेकान्तनिर्वाह ॥ ११ ॥ 
(372) स्यादस्ति; स्याच्च नास्ति द्वितयम्; अनुमयं स्यात्तिभिश्रान्तिमं त्रिः ; 
सैपोक्ता सप्तभङ्गी जिनसमय (यः) जडैर्द्रव्यपर्यायवर्गे । 
इष्ट सार्वत्रिक तां स्वपरमवकथातत्फलादौ विवक्षन् 
, 
1 
कक्षीकुर्वीत घृतः कथकपरिषदा कां दिशं कान्दिशीकः ॥ १२ ॥ इत्थमनेकान्तवादप्रतिक्षेपमसहमानोऽनेकान्तवादी सप्तभङ्गीं पुरस्कुरुते । 'स्यादस्ति, स्यान्नास्ति, स्यादस्ति च नास्ति च स्यादस्तिनास्तिविलक्षणम् अस्ति स्यादस्तिनास्तिविलक्षणम् नास्ति स्यादस्ति- नास्तिविलक्षणम् अस्ति च नास्ति च स्यादस्तिनास्तिविलक्षणम्' इति सप्तभतया संवलितमेव विश्वमिति । द्रव्यं हि वस्तुखरूपम् । पर्यायश्चागन्तुकधर्मः । द्रव्यपर्यायात्मना सदसद्रूपे च जगति सर्वमपि रूपमन्वयव्यतिरेकाभ्यां संघटत इति । तदिदमनुभाषते स्यादस्वीति । स्यात्त्रिमिचान्तिमं विरिति । अन्तिमम् अनुमयं त्रिभिः स्यादस्तीत्यादिभिस्त्रिभिः प्रत्येकमन्वितमित्यर्थः । अस्ति नास्तिविलक्षणं प्रत्येकं स्यादस्तीत्यादिभिस्त्रिभिरन्वितमिति पक्षत्रयम्। पूर्वं चत्वारः पक्षाः । अतः सप्तभङ्गी । सैषा सप्तभङ्गी द्रव्यपर्यायवर्गेऽनेकान्तवादिभिरुक्ता । जिनसमय (थि९) जडैरिति । अस्यार्थस्य उपक्षेप एव वक्तृणां जाडये प्रकटयतीत्यर्थः । अतोतरमाह इष्टामिति । अनियतार्थोपपादनस्वभावामेनां सप्तमङ्ग विवक्षन् परस्परविरुद्ध भाषणेन विद्वद्भिर्निष्कासितः शुष्कतर्कवादी कान्दिशीका भयद्भुतः कां दिशं कक्षीकुर्वीत । न कांचिदपि दिशं प्राप्नुयादित्यर्थः । अनियत (ति ?) वादिनां हि खपक्ष एव परपक्षः, दूषणमेव भूषणम्, विजय एव पराजयः, 
- भागश्च तत्र विभिन्न एवेति न तयोः सामानाधिकरण्यमिति ॥ ११ ॥ 
G 
मेदादमा भाट्टभास्करादिभिः कण्ठोक्तम् । सचासच्च नित्यत्वानित्यत्वादिद्वन्द्वान्यप्या- दायानैकान्त्यमाहुजैनाः। न केवलं धर्मद्वयम् सप्त भंगास्तैः परिकल्पिताः। सप्तभंग सर्वत्र ते समनुग- मयन्ति । तामाह स्यादिति । अन्न अस्तीत्यादिस्थाने, स्यान्नित्यम्, स्यादनित्यम् इति नित्यानित्यपदं तथा स्याद्भिन्नम्, स्यादभिन्नम्, स्यादेकं स्यादनेकमित्येवं प्रयोक्तव्यम् । स्यादस्ति इति सत्वं प्रथमम् । स्यानास्तीति असत्त्वं द्वितीयम्: द्वितयम् - स्यादस्ति च नास्ति चेति सत्यासच्वं तृतीयम् । अनुभयम् सदसद्विलक्षणं सद्सदनिर्धचर्नायम् अवक्तव्यमित्येवमुच्यमानम् भवक्तव्यत्वं चतुर्थम् । अन्तिमम् = अवक्तव्यमित्येतत् निः- वारतयं स्यात् विभिश्च स्यादस्ति नास्ति अस्तिचना स्तिच इति पूर्वोक्तः स्यात्पद- तदन्यपदरूपैस्त्रिभिः महितञ्च । स्यादस्ति चानुभयञ्च । स्यान्नास्ति चानुभयञ्च । स्यादस्ति च नास्ति चानुभयञ्चति तत्क्रमः । एवं सप्तभंगी जिनसमये जिनसिद्धान्ते प्रविष्टेर्जडः । जिनसमपिजडैरिति पाठो या । द्रव्यपर्यायवर्ग = द्रव्यात्मना भिन्नत्वम्, पर्यायात्मना चाभिन्नत्यमिति रीत्या उक्ता । एव संगीकारे तेषामापतितमनर्थमाह इष्टामिति । सर्वमनेकान्तमिति सर्वत्र विरुद्धद्वय समावेशयर्णनात् सर्वतेष्टामिमां सप्तभंगीं पादावसरे स्वमते, परमते, तत्तत्कथारूपवादे, तत्फले च सोऽपश्यं वक्तुमिच्छेत् सर्वमनेकान्त मित्युक्तत्वात् । एवञ्च सर्वस्यापि मतस्य सर्वाकारत्यात् चैलक्षण्याभावात् परविवेकमाये किमिति यादे मत्तोऽसीति कथकानां परिपदा धृतः-निरस्तो धुरि स्थातुमशक्नुवन् 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 5. लो. 13 
691 
व्यवहार एव मौनमिति सर्वो व्याघातस्संपनीपद्येतेति भावः ॥ इति सप्तमङ्गमः ॥ १२ ॥ 
(379) भेदे वस्तुस्वरूपे भ्रम इह न भवेत् धर्मपक्षेऽनवस्था; 
स्याद्वाऽन्योन्याश्रयादिः । तदयमनृत इत्युक्तिबाधादिदुःस्यम् । 
धर्मः कापि स्वरूपं क्वचिदिति च यथादृष्टि नोक्तप्रसङ्गौ ; 
り 
यदृष्टया यल यस्याध्यसनपरिति सोऽस्य तसानु मेदः ॥ १३ ॥ इत्थं भेदाभेदवादे निरस्ते भेदोऽपि तद्वदेव निरस्यतामिति वदतः परपक्षवादिनः पक्षमनुवदति मेद इति । तन्निराकरोति उक्तीति । अयमत्र पूर्वपक्षसिद्धान्तयोरनुक्रमः --- किं मेदो वस्तुनः स्वरूपम्, अथवा धर्मः ! यदि स्वरूपम्, स्वरूपभूते भेदे गृहीते सति अध्यासो न स्यात् । अथ न गृह्यते, तथाs- ध्यध्यासो न स्यात् ; धर्मिग्रहणमन्तरेणाभ्यासाभावात् । तथाच खरूपभूतभेदस्य महणाप्रहणयोरध्या- साभाव इति स्वरूपभेदवादनिरासः । किंच स्वरूपस्यैव भेदत्वे स्वरूपं भेद इति व्यवहियेत ; न पुनः भिन्नमिति । खरूपस्य प्रतियोगिनिरपेक्षत्वात् भेदस्य तत्सापेक्षत्वाच्च विरुद्धधर्माध्यासोऽपि स्वरूपभेदवादमपाकरोति ॥ नापि धर्मो भेदः तस्य धर्मिप्रतियोगिभ्यामभेदे व्याघातः ; धर्मधर्मि- 
1- कां दिशं कक्षीकुर्वीत = मनुकूलां मन्येत । सर्वत्र विरोधिस्थितेः कुत्रापि शरणं न लभेत ॥१२॥ 
; 
" 
एवं मेदाभेदनिरासः कृतः । तथा चैकत्ल विरुद्धमुभयं न भवति । जैतैरप्यत एव हि द्रव्या- मना भिन्नम् मवस्थात्मना भित्रमिति मुखमेदेन विरोधपरिहारः क्रियते । तथा च द्रव्ये अमेदः, अवस्थायां भेदः, द्रव्यञ्चावस्था च विभिन्ने एवेत्युक्तं भवति । तत्र मेदः स्वरूपं वा धर्मो वेति विकल्य परोकं दोषमनुय परिहरति मेद इति । शंका तावत् - मेदे वस्तुस्वरूपे वस्तुस्वरूप मेय मेदश्चेत्, शुक्तिरूपधर्मिज्ञानस्यैव रजत मेदशानरूपतया इदं रजतमिति भ्रम एव न स्यात्। अतो मेदः स्वरूपादतिरिक्को धर्म एवेति पक्षे, तस्मिन् धर्मे धार्यपेक्षया वर्तमानो भेदोऽपि तदन्यः, तन च तदभ्य इत्यनवस्था स्यात् । अन्योन्याश्रयश्च =शुक्ति: पृथग्गृहीता चेत्, रजतं पृथगृहोत । तस्मिन् गृहीत एव तद्ग्रह इति । चक्रकञ्च - शुक्तिप्रहणम्, तद्वतभेदग्रहणं ततस्तत्प्रतियोगिग्रहणम्, तथा प्रतियोगिनि गृहीते तद्भेदे गृहीते शुक्तेर्यथावद्ग्रहणमिति । तत् = तस्मात् । अयम् = मेदः अनुतः= मिथ्या इति शंकाः स्वोक्तिवाधादिदोपप्रत्यात् स्थातुं नार्हन्ति । स्वरूपं वा मेदो वेति भवता तो विकल्प हि मेदे स्वीकृते एव स्यात् । मतो मेदाभावो बाधितः । किञ्चान्योन्याश्रयादग्रहणं चेत् कथं भवता सर्वमिदं गृहीत्वा व्यवह्रियते इति । ननु त्वदुक्तदूषणं स्वीकरोमि : सुहृदूभूत्वा पृच्छामि कथमाशंका शमयितव्येति चेत् - श्रूयताम् - सर्वो भेदः स्वरूपमिति वा, सर्वोऽपि स्वरूपानि इति वा व्यवस्था मा भूत् । यथायथं स्वरूपमपि, अतिरिक्तोऽपि । कुन कथमिति व्यवस्था- पकं वक्तव्यमिति चेत्--उच्यते । भेदज्ञानस्य किं कार्यम् ? अध्यासस्य = भ्रमस्य परिहारः । यद्मह 
ध्यासो न भवति स तद्भेदः । यत्र स्वरूपज्ञानादेवाध्यासाभावः तत्र स्वरूपमेव भेदः । स्वरूपे ज्ञातेऽपि यत्र भ्रमः, तद्गतविशेषधर्मेऽन्यस्मिन् गृहीते सत्येव स भ्रमो निवर्तते । तत्र स्वरूपातिरिक्तो धर्म पत्र भावरूपः अध्यस्थमानवस्तु मेदरूपोऽपीष्यते । तथा च सर्वन सः - तदध्यासपरिहारको धर्मो धर्म या तस्मात् मेद इत्यवदातम् । प्रथमसर पवाऽऽदी सर्वमिदं दर्शितम् ॥ 
; 
विरुद्धधर्मेति । प्रतियोगिनिरपेक्षत्व-तत्सापेक्षत्वरूपधर्मत्यर्थः । धर्मिप्रतियोगिभ्यां = शुक्तिरज- 
692 
} 
सव्यास्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स 5 लो 13 
, 
मावादेर्भेदनिष्ठत्वात्। भेदे पुन -आत्मनैव मेदाङ्गीकारे तावत् आत्माश्रय, द्वितीयभेदमङ्गीकृत्य परस्पर- भेदकत्वकथने परस्पराश्रय तृतीयादिदमङ्गीकृत्य परिवर्तने चक्रकम् उत्तरोत्तरमपि घावनेऽनवस्था । उत्तरोत्तरभेदाना पूर्वपूर्वभेदेभ्यो भेदानङ्गीकारे द्वितीयादीना भेदाना प्रथमभेदात् व्यतिरेकाभावेन तदङ्गीकारानङ्गीकारयोरविशेप - इति धर्मभेदोऽपि दुर्वच । किंच किं धर्मिप्रतियोगिग्रहणपूर्वको भेदग्रह, उत स्वतन्त्र ? यदि स्वतन्त्र, भेदग्रहणमेव तन्न स्यात् कस्य कस्मात् मेद इति । यदि धर्मिप्रति योगिग्रहणपूर्वक तत्रापि विकल्पयाम, किं धर्मिप्रतियोगिनौ परस्परविलक्षणत्वेन गृह्यमाणौ तथा भवत, उताविलक्षणत्वेन,' यद्यविलक्षणत्वेन, घटात् घटो भिन्न इत्येव स्यात् । न च तत् युक्तम् ॥ विलक्षण त्वेन चेत्, अन्योन्याश्रयकुक्षिनिक्षेपणेन निर्दद्यते भेदवाद, मेदे गृहीते सति धर्म्यादिग्रहणम्, तद्गृहणे सति मेदग्रहणमिति ॥ अनोत्तरम् उक्तिवाद्यादिदुः स्यमिति । अयमत्र भाव - यस्तु भेद स्वरूप धर्मो चेति विकल्पयति, स पुन तृतीयकोटघङ्गीकारेण विकल्पयति, किं वा तदनङ्गीकारेण विकल्पयति यद्यङ्गीकारेण, अयावत्सभवी तावदय विकल्पयतीति (रूप इति 1 ) न्यून नाम निग्रहस्थानम् । सभवन्ति च स्वरूपधर्मव्यतिरिक्ता सहस्रमप्यर्थी । न हि घटस्य स्वरूप नापि धर्म पटकुड कुसूलादय । तृतीय कोटितयाऽपि भेद वदन्ति मेदवादिन ज्ञानाभावसबन्धाना विषय - प्रतियोगि - सबन्धिभिरेव व्यावृत्तव्यव हारात् तेषामपि भेदलक्षणलक्षितत्वस्य भवद्भिरप्यङ्गीकार्यत्वात् । यदि तृतीयकोटयनङ्गीकारेण वैयर्थ्यात् विकल्पयति, तथाऽपि तर्कामासोऽय प्रसङ्ग 'स्वरूप चेत् एव स्यात् न चैवम्, तस्मान्न स्वरूपम्', 'धर्मश्चेत् एव स्यात् न चैवम् तस्मान्न धर्म ' इति परस्परविरुद्धयोस्तर्कयोर्विपर्यये पर्यवसान यद्यनि, तदा मिथो विरोधात् तर्काभासत्वम्। यदि नास्ति, तदा (था ) ऽपि तर्काभासत्वम्, 
विपर्यये पर्यवसानाभावेनाङ्गशून्यत्वात् ॥ उभयोरपि तृतीयकोटौ पर्यवसानमस्त्विति चेत्, अहो नु भवान् आत्मोक्तमेव प्रस्मरति ! तृतीयकोटघसद्भावेन हि भवान् आलपति । यदि कोटयन्तरमस्ति, अस्माकमपि तदूपेणोपतिष्ठता भेद । अतो न मेदतत्त्वापलाप । तथाच न विवक्षितार्थसिद्धि । 
1 
1 
" 
स्वरूप चेत्, अध्यासानुपपत्ति स्यादिति भवता मूलशैथिल्यम्, अनृतजड परिच्छिन्न व्यावृत्तीना ब्रह्मस्वरूपत्वेऽपि भवद्भिरेव प्रपञ्चाध्यासाङ्गीकारात् । व्यावृतीना धर्मत्वे भवतैव धर्मभेदवादोऽङ्गीकृत इति धर्मभेदवादप्रतिक्षेपकाणा तर्कामासानामङ्गान्यतमवैकल्य भवन प्रतिपादित स्यात् । 
; 
ताभ्याम् । मेदनिष्ठत्वात् - मेदाधीनत्वात् । मेदस्य धर्मितो भेदाभावे तद्धर्मत्वायोगादिति भाव । आत्मनैव भेदागीकारे = शुक्ति गतस्य रजत मेदस्य शुक्यपेक्षया मेदवभेदक्वस्वीकारे आत्माश्रय रजामेदे शुक् िमेदमन्य स्वीकृत्य मिथो मेदकत्वस्वीकारेऽन्योन्याश्रयमाह द्वितीयमेदमिति । घटात् घटो भिन्न इत्येवेति । भविलक्षण वेन ग्रहणेऽपि मेदग्रहण चेत्-घटे घटाविलक्षणत्व सुगृहीतमिति तत्र तद् मेदव्यवहारोऽपि स्यादित्यर्थ । भयावसमयी = सभावितमर्पकपोलेपरहित । ज्ञानेति । arrecयमन्वय । ज्ञाने विश्यस्य, सभाये प्रतियोगिन, सयन्धे सबन्धिनध ध्यावर्तस्तयाऽन्वय । उभयोरपीति । तयोरपि थापाद्यमानतद्विपर्ययोमपातिरिते पयवसानेष्टी उत्त विस्मरणमित्यर्थः । 
मेदम्य रूपये गणतन्मामवाद स्वरूप चेदित्यादिना । पूर्ये भवद्भिगिस्वमुकाकलापः स 5. लो. 13. 
693 
आस्तामयं तर्काभासः प्रतिबन्धाऽपि दूषयामः --- अगेदः स्वरूपं, धर्मो या धर्मभेदनयस्था, स्वरूपातिरिक्तस्य धर्मस्या भेदत्वव्याघातश्च । आत्माश्रयान्योन्याश्रयचक्रकाश्रयाद्यभिधानमस्माभिरप्यत्ताभिधातुं शश्येत । स्वरूपं चेदभेदः, अभेदो नशेति स्यात् न पुन, अभिनं होति किंचामेदवरूपस्य नित्यस्वप्रकाश- वेन (स्वभावत्वेन ) मेदपपक्षाध्यासो न स्यात् ॥ खरूपान्तरमभेद इति चेत्, भेदवादमेवोद्गिरसि । किंच स्वस्य रूपं स्वरूपमिति यदि वदसि, सोऽपि च मेद एवावसीयते । स्वमेव रूपामिति वचने स्वरूपाति- रिक्कामैदानभिधानात् अध्यासानुपपत्तिस्तदवस्यैव । मतो मेदवत् अभेदस्यापि त्वदुक्तेनैव दूषणकला पेन दुर्निरूपत्वात् स्वरूपधर्मयोर्भेदत्वानुपपतिरिति रिक्तं वचः । कस्तर्हि मेदः ! अनृतजडपरिच्छिन्न व्यावृत्तीनां स्वरूपत्वे खरूपमेदवादमङ्गीकृत्य मूकीभव; घर्मत्वे पुनर्धर्मभेदवादमङ्गीकुर्वत् निर्वैरमेव संचर ॥ 
अथापि कथं मेदस्य भेदाभावे स्वरूपसिद्धिरिति चेत्, स्वस्य स्वयमेव भेदः, खपरनिर्वाहकत्वात् । यो हि यत्र यदध्यासविरोधी, स तस्माद्भेद: । तथाच साश्रये पटादावभ्यासविरोधी शौलयादिधर्म एव स्वस्मिन्नपि कायद्यध्यासविरोधित्वात् स्वस्यापि स्वयमेव भेदः । तथाच धर्मिनतियोगिभ्यामपि शौक्लयादेः स्वरूपमेव भेदः ; खरूपस्यैव खात्मनि ततदध्यासविरोधित्वात् । 
नरुक्तम् मेदग्रहणस्य धर्मिमतियोगिमणपूर्वकत्वात् परस्पराश्रय इति, तदपि चानिरूपकाणा- माघोषणम् । घटपटौ हि गृद्यमाणौ युगपदेव घटत्वपटत्वाश्रयावेव गृह्येते । तावेव धर्मों भेदौ, इतरेतरा- ध्यासविरोधित्वात् । स्वस्मिन्नपि तत्तदध्यासविरोधित्वात् स्वात्मनोऽपि भेदस्तावेव । अतो नान्योन्या- श्रयणशङ्काऽप्यङ्कुरति ॥ कथं तर्हि प्रतियोगिनिरपेक्षाणां घर्माणां भेदत्वमिति चेत्; इत्थम् । यदा शुक्लत्व- कृष्णत्वादय' स्वरूपेण प्रतीतिविषयाः परस्पराध्यासं व्यावर्तयन्ति तदा शुक्लत्वकृष्णत्वादय इति व्यवद्दियन्ते, कुर्वन्ति चाध्यासनिवृत्ति तेनैव स्वरूपेण । यदा पुनरध्यासनिवर्तकत्वरूपधर्मान्तरवैशिष्टयेन व्यवह्नियते, तदा मेदा इत्युच्यन्ते । तेन तेषामेव धर्माणां स्वरूपेण व्यवहियमाणानां न प्रतियोगिसापेक्षत्वम् ; अध्यास. निवर्तकत्वरूपधर्मान्तिवैशिष्टयेन व्यवह्नियमाणानां प्रतियोगिसापेक्षत्वमिति न कश्चिद्विरोधः । यथा घटे turitti व्याप्रियमाणानां दण्डादिव्यवहारे न प्रतियोग्यपेक्षा घटकारणत्वव्यवहारे प्रतियोग्यपेक्षेति । 
" 
एतेन ग्राहकानुपपत्तिपलापोऽपि दूरोत्सारित ; जात्यादीनामेव भेदत्वात् तेषां वस्तुना सह युगपदेव ग्रहणेन स्वरूपभेदयो मँहणपौर्वापर्याभावात् । अतः प्रत्यक्षमेव युगपदुभयं गृह्णाति । 
aat भेदस्य न विकल्पमाहात्वम् । तदि सर्वमभिप्रेत्याह धर्मी कापीति । घटादीनां धर्मो बहुवचनं सर्वाद्वैतिग्रहणेन । भक्तैवेति तु प्रकृतप्रतियादिमानविवक्षया । एवं मेदनिरा सिना अद्वैतभेद एव हि वक्तव्यः । तत्राप्ययं विकल्प इत्यार प्रतिवन्याऽपीति । 
Q. 
शंकामुखेनोत्तरार्ध विवरितुमारभते अथापीति । अभ्यास निवर्तकत्वेति । किञ्चिक्षिरूपित- मेवेत्यर्थः । दण्डस्य दण्डत्वेन व्यवहारयत् घटकारणत्वेनापि व्यवहारः । तत्र द्वितीये घटरूपय प्रतियोगितः = प्रतिसंवन्धिनोऽपेक्षा । तथा शुती रजतमेदत्वेन भेदव्यवहारे मेदप्रतिसंवन्धिनो रजतस्यापत्यर्थः । इयान् विशेष:-दण्डः इति ज्ञानमात्रेण घटकारणं न भवतीति भ्रमो न निवर्तते । व तु शुतिरिति ग्रहणे सत्येव रजतभ्रमो निवर्तते । अतः शुक्तित्वरजन भेदयोरैक्यम् । अङ्गपञ्च- 
694 
, 
सय्यास्यसर्वार्थसिद्धिसमेत स 5 लो 13 
भेद । स्वरूप कचित् = भेदे पुन स्वरूपमेव भेद । यदादृष्टि -- यथादर्शनमित्यर्थ । तेन नोक प्रसङ्गौ- न स्वरूपभेददूषणम् नापि धर्मभेददूषणम् । उक्तस्यार्थस्योपपत्त्यर्थं मेदलक्षणमेव परिशोधयति - यस्य दृष्ट्या यत्र यदध्यासनिवृत्ति, स तस्य तस्मात् भेद इति । अत शौक्कुचादिरसाधारणो धर्म एव भेद । अतस्तदतिरिक्तभेदकल्पनम् अल्पबुद्धीना कल्पना गौरव हेतुत्वादनादरणीयमेवेति भाव । 
} 
" 
, 
तदय सक्षेप - भेदप्रतीत्यपलापे तवापसिद्धान्तः, प्रतीत्यभावे कथ बाधार्थ प्रयतसे तत्कारणा पलापे भेदप्रतीते कार्यत्वमेव परिपन्थि, न ह्यकारण कार्यमुत्पद्यते । कारणनिरूपणापलापे कार्यविशेष एव कारणविशेष निरूपयति, ततत्कार्य विशेषसमुचितत्वेनैव कारणविशेषस्य प्रतीते । भेदप्रतीते विषयापलापे भेदप्रतीतिर्निर्विषयेति व्याघात प्रतीतेरसविषयत्वनियमात् । न हि निर्विषयं ज्ञान मिति जाघटीति । विपरीतज्ञानमपि सविषयमेव अपितु बाधितविषयमिति विशेष । अतो भेद- ज्ञानस्य विपयत्राघोपपादनमेव तवावशिष्यते । तत्र प्रत्यक्षेण बाघोपपादने सर्वस्यापि प्रत्यक्षस्य सविशेषविपयत्वान्न बाघकत्वम् । अनुमान चेत्, सुतरा सविशेषविषयमेव, पक्षहेतुदृष्टान्तसाध्यत ज्ज्ञानादिबहुमेदसवलितत्वात् । आगमोऽपि पदपदार्थवाक्यवाक्यार्थादिभेदगर्भ । एवं तर्कोऽपि व्याप्याङ्गीकारे व्यापकानिष्टप्रसञ्चनम्, व्याप्यव्यापकभावश्च भेदात्मक एव । अङ्गपञ्चकोपेतत्वाश्थ । अन भेदखण्डन स एव भेदमुपपादयति । एतेन प्रत्यक्ष धर्मियाहि, उत भेदमा हि, उत्तोभयमाहि ' स्वरूपग्राहित्वेऽस्मत्पक्ष एव । मेदग्राहित्वे धर्मिंप्रतियोगिसापेक्षस्य भेदग्रहणस्य तद्ग्रहणमन्तरेण ग्रहण न स्यात् । उभयग्राहित्वेऽपि युगपदुभयग्राहि वा क्रमेण वा युगपद्द्रहण न सभवति, सापेक्षनिरपेक्ष- योर्योगपद्यायोगात् । क्रमेणोमयग्राहित्वेऽपि भेदपूर्वक धर्मिग्रहण न सभवति, सापेक्षस्य पूर्वभावित्वा- योगात् । धर्मिग्राहणस्य पूर्वमावित्वे तस्मिन्नेव क्षणे प्रत्यक्षस्य नष्टत्वात् न तत् भेदग्राहकम्। न च प्रत्यक्षान्तर भेदग्राहकम्, परस्परवार्तानभिज्ञत्वात् । अगे भ्रान्तिरेवाप्रत्यक्ष चापि भेद गृह्णातीति दत्तोत्तरम् ॥ 
इति मेददुषण निस्तारः ॥ १३ ॥ (374) मेदो गृह्येत बुद्ध्वाऽधिकरणमवधिं चेति न मोsस्मिन् 
प्रत्यक्षस्य क्रमोऽपि क्षणमिदुरसया नेति तुल्य भ्रमेऽपि । 
- कोपेतत्वाचेति । तस्यापञ्चक हि वुद्धिसरे उत्तम् । मिथो भेदाभावे पञ्चकमिति कथ गणनेति ॥ मेदमही विकल्परूप = भ्रान्तिरूप न तु प्रमेति वदन् पूर्वपक्षी तत्र वारण विञ्चिदाह तद्दर्शयति मेद इति । शुकी रजत मेदस्य शुक्तिरधिकरणम् रजतमधि = प्रतियोगि । तदुभय गृहीत्वैव मेदो माह । अस्मिन् अक्रम =योगपथमयुतम्, विशेषण ज्ञानस्य पूर्व भावित्वात् । अस्तु तथैवेति चेत्, तत्राह प्रत्यक्षस्येति । प्रत्यक्षज्ञानस्य क्षणमिदुरतया क्षणमात्रेण नश्यत्तया प्रथमक्षणे अधिकरणादि गृहीत्वा द्वितीयक्षणे मेद गृह्णातीत्यस्य वतुमशक्यत्यात् । अतो न मेदे प्रत्यक्षप्रमेति । द दूषयति तुल्य भ्रमेऽपीति । प्रमात्वमनिच्छता भ्रमव वर्णयताऽपि ज्ञानत्व स्वीयम् । तत्रापि क्षणिकत्वात् पथ ग्रहणमिति व्यद्विपस्तद्यस्य । दर्शनान दोष इति समाधिभयोस्तुल्य । ि 
दमणाभावे रुदिप्रहणेऽपि तन रसादिमेदादणात् चणे त्वगादिमेदामणाच 
1 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 5. लो, 14, 
अक्षान्धादिव्यवस्था क्षतिरपि युगपत् योग्यधर्मैर्ग्रदो (धर्मग्रहो ) ऽतः 
तद्युक्ते भिन्नशब्द थिततदुपधिज्ञप्त्यपेक्षः क्रमात् स्यात् ॥ १४ ॥ 
695 
भेदणे पूर्वोक्तां ग्राहकानुपपति प्रतिबन्धा दूषयति भेद इति । 'धर्मिभेदयोस्सापेक्षत्यनिरपेक्ष त्वाभ्यां युगपद्द्मणमनुपपत्तम् । प्रत्यक्षज्ञानस्य क्षणिकत्वात् क्रमग्रहणं च न जाघटीति ; परस्परवार्ता- नभिज्ञत्वात् । प्रत्यक्षान्तरेण महणमपि न स्यात्' इति शुक्तम् । एतत् काल्पनिकभेदपक्षेऽपि तुल्यम् ; कल्पनायामप्यधिकरणप्रतियोगिसापेक्षत्वस्यावश्यम्भावित्वात्, धर्मिज्ञानक्षणिकत्वस्य तुल्यत्वात्, कल्पना रूपभेदग्रहणेऽपि परस्परवातनिभिज्ञत्वस्यानिवारणात् । न हि कल्पनाऽपि धर्मिप्रतियोगिनावन्तरेण भेदं गृह्णाति । नापि धर्मिज्ञानवार्तामभिजानाति ; तस्य तस्मात् भिन्नत्वात् । अतः काल्पनिक भेदज्ञानस्य संघटने पारमार्थिकमपि भेदज्ञानं तेनैव न्यायेन संघटेत । तस्यासंघटने काल्पनिकमपि भेदज्ञानं न संघटेतेति 
घन्यायः । तर्हि काल्पनिकमपि भेदज्ञानं मा भूदिति चेत्, तर्हि लोकव्यवहारोच्छेदप्रसङ्गः कृत्स्रवेदान्तानारम्भप्रसङ्गश्च । भेदप्रतिभासनिरासायैव हि सर्वे वेदान्ता आरम्यन्त इति नूपे । तदिदमाह तुल्यं भ्रमेऽपीति । 
; 
i 
किं भेदस्य प्रत्यक्षत्वाभावे सति इन्द्रियव्यवस्था न स्यात् । रूपादिग्रहणमिन्द्रियकृत्यम्; विषय- भेदव्यवस्ययैव हि चक्षुरादिव्यवस्थामाहुः । एवमन्धादिव्यवस्थाऽपि न स्यात् । तत्तद्विषयभेदग्राहकेन्द्रिय- भेदविनाशादेव सन्धादिव्यवस्था । तदिदमाह अक्षान्धादीति । अतो युगपदेव ततद्विशेपणभेद विशिष्टवस्तु- महणमिन्द्रियकृत्यम् । ते च विशिष्टाः युगपदेव सन्निधाने युगपदेव गृबन्ते, यथा सेनावनतारामण्ड- लादिज्ञान इत्युक्तम् । तथाच परस्परासंकीर्णनानाधर्मविशिष्टाः पदार्था युगपदेव गृह्यन्ते । घटः पटः शुक्कं कृष्णं चले निश्चलमित्यादि । तत्र घटत्व पटत्वशुक्लत्व कृष्णत्वादयः खरूपेण गृह्यमाणाः परस्पराध्यासं व्यावर्तयन्ति । तच्च व्यावर्तनं तत्तद्धर्मस्वरूपग्रहणकृत्यम् । तेनैव कृत्येन विशेष्यमाणास्त एव धर्मा प्रति. योग्यपेक्षया भेदा इति व्यवह्रियन्ते इति प्रागुक्तमेवार्थे प्रतिपत्तॄणां बुद्धिसौकर्याय प्रकटयति सयुक्त इति । भेदव्यवहारेऽपि युगपत् व्यवहारे न पौर्वापर्यापेक्षा यथा पञ्चाप्यञ्जलयः परस्परं भिन्ना इति । यत्र पुनः क्रमव्यवहारः, तत्र वाचः क्रमवृत्तित्वादस्तु वाध्माले पौर्वापर्यम् अङ्गुष्ठात् कनिष्ठा भिनेति । अत्रापि प्रति पत्तिपौर्वापर्ये न निर्वघ्नीमः । अतो न भेदप्रत्यक्षत्वानुपपत्तिः ॥ इति भेदप्रत्यक्षत्वायुक्तिगः ॥ १४ ॥ ०१ - रूपग्राहकं चक्षुः, रसग्राहकं रसनेन्द्रियम्, चक्षुरभावादन्धः श्रोत्राभावात् यधिरः इत्येवं व्यवस्थापा अपि क्षतिरेव । ननु कथं प्रतियोग्याद्यग्रहणे भेदग्रहणमिति शंकापरिहारः कथमिति चेत्, उक्तमेवेदम् । मेदस्यासाधारणधर्मातिरिक्तत्वाभावात् युगपदेवासाधारणधर्मस्य धर्मिणश्च ग्रहणात् ज्ञानस्य क्षणिकत्यपक्षेऽपि दोषाभावात् । ज्ञानं यक्षणस्थास्यपि प्रथमं किञ्चिद्गृहाति, पश्चादन्यदिति विरम्य व्यापारी नेप्यते । तर्हि शुक्तिग्रहणमात्रेण इदं रजतभिन्नमिति कुतो न व्यवहरतीति चेत्- शुक्तित्वस्य मेदत्वेऽपि मेदशब्देन भिन्न इति व्यवहारे प्रतियोगिज्ञानमपेक्षित. मिति यमः । अतो भिन्नशब्दप्रयोगः क्रमादेव स्यात् । रजत मेदस्य शुक्तित्वस्य चैकत्वादेव शुक्ति. त्वज्ञाने सत्येव रजतसंशयो निवर्तन इति ॥ वीवधघटन्याय इति । अमन्यस्तदीर्घदण्डाग्रहयलम्बि- घटद्रयस्थले एकत्र घटाभावेऽन्यत्र घटो न लम्बेतेत्येतत् उभयोरपि घटयोस्तुल्यं हीति भावः ॥१४॥ 
696 
सव्यास्य सर्वार्थसिद्धिसमेत स. 5. श्लो. -1516. 
(375) अद्रव्ये नैकरूपे गणिषत गुणाः सत्त्वमुख्याः ; द्विधाऽऽद्यं ; 
शुद्धं तन्नित्यभूती; त्रितयमिह चतुर्विंशतो व्याप्तितः स्यात् । पश्चान्ये शब्दपूर्वा अपि परिगणिता भूतवर्गेष्वथान्यः 
संख्यानादिश्व मेदः परिणमति यथासंभवं द्रव्यवर्गे ।। १५ ।। 
एवं भेदतत्त्वं प्रसाध्य प्रामाणिकत्वेनाभिमतान् गुणभेदान् यथाप्रमाणं विभज्य दर्शयति अद्रव्य इति । तस्मिन् अद्रव्यवर्गे सत्त्वं रजस्तम इति प्रधानभूता गुणाः । सत्त्वं च द्विविधम्-शुद्धसत्त्वं मिश्रसत्त्वं चेति । शुद्धसत्वं नित्यविभूतौ । तदिदमाह शुद्धं तन्नित्यभूताविति । वितयमिति । मिश्रसत्त्वं रजस्तमसी चेति त्रितयम् । इदं चतुर्विंशतितत्त्वे सर्वत्रापि स्यादित्याह व्याप्तितः स्यादिति । एवं शब्दादयः पञ्च गुणाः आकाशादि [पु ] पञ्च[सु ] भूतेषु उत्तरोत्तरमाधिकयेन दृश्यन्त इत्याह पश्ञ्चति । संख्यादिरन्यो गुणवर्गों यथाप्रमाणमुपलभ्यमानो न्यूनाधिकभावेन तत्रतत्रावतिष्ठत इति दर्शयति अथान्य इति । यथासंभवमिति । प्रमाणगतिरेव पदार्थपरिकल्पनायां शरणम् ; न पुनर्वैशेपिकादीनां सांकेतिकः संव्यवहार इत्यर्थः ॥ 
इति अद्रव्यावान्तरविभागादि ॥ १५ ॥ (876) स्थित्युत्पच्यन्तलीलाविधिषु भगवताऽधिष्ठिताः शास्त्रवेद्याः 
सच्चाद्याः स्थूलसूक्ष्म प्रकृतिगतगुणा हेतुभृतास्सुखादेः । साम्ये तेषां त्रयाणां सदृशपरिणतिः स्यादिहान्याऽन्यथात्वे 
बलताऽन्यैर्द्रव्यतां श्रुतिपथविहता ; कुत्रचित्तपचार! ॥ १६ ॥ 
; 
०१. एवं निरूपितमद्दव्यं विभजते अद्रव्यइति । अत्र न्यायसिद्धाञ्जनोतमर्थतः संगृह्यते-'संयोगरहितम् अद्रव्यम् । त्रिगुणकालशुद्ध सच्चद्रव्यधर्म भूतज्ञानरूपद्रव्यगता अवस्थाविशेषाः अनन्ता अद्रव्यभूताः तत्तद्रव्यनिरूपणेनैव निरूपितमायाः । अन्यानि स्फुटपरिगणनीयानि त्वद्रव्याणि दशैव सच्चा दयस्त्रयः शब्दादयः पञ्च, संयोगः शक्तिरिति । गुरुत्वद्वयत्वादीनां तार्किकगणितानां यथायथं क्लृप्तेष्वन्तर्भावः। सयूथ्यास्तत्र कांश्चित् पृथक् गणयन्ति । तदंगीकृतैः कैश्चित् सह एकत्वादयोऽप्य. द्रव्य मेदाः तस्यमुक्ताकलापे उक्ताः' इति । अनेन सत्यमुक्ताकलापेऽत्र स्वोक्तमपि किञ्चित् पुनरनन्या- रोहेण यथावत् परिशीलितं तत्रेति ज्ञायते । सप्तदश (१७) श्लोकादी चेह किञ्चित् वक्ष्यति। श्लोकार्थस्तु अनुव्ये नैकरूपे दशविधे तदधिके वा सच्चादयस्त्रयो गुणाः । सत्त्वं परं द्विविधं शुद्धं मिश्रञ्चेति । शुद्धं तत् = सत्यं नित्यविभूतितत्कार्य मातस्थम् । मिश्रसत्वादिगुणतयं प्रकृतितद्विकारेषु चतुर्विंशती व्यातितः = सर्वत्र वर्तते । पञ्चसु भूतेषु च पञ्च विशेषगुणा यथासंभवम् । संख्यानादिः = संख्यानम् संख्या आदिः या सः तादृशो गुणभेदश्च द्रव्यवर्गे जायमानः अद्रव्यत्वेन गणनीय इत्यर्थः ॥ १५ ॥ 
एवं विभक्तान् क्रमेण निरूपयति स्थितीत्यादिभिः श्लोकैः । प्रथमं सत्वरजस्तमोगुणनिरूपणम् । सत्त्वं रजस्तम इति गुणगणनकम मनुसृत्य स्थित्यादिकार्यनिर्देशक्रमः। सृष्टये रजोधिष्ठानं स्थितये सच्चा धिष्ठानम्, अन्तः = संहारः तदर्थं तमोधिष्ठानम्, तत एव निमूर्तिरूपता च भगवनः । एषां त्रयाणां सुखदुः समीहार्थतया स्थूलेषु प्राकृतवस्तुविव सूक्ष्मेषु प्रकृतिप्राकृतेषु च परम्परया तदुपयोगितया स्थितिरपि शास्त्रवेया। तथैवेगं तयाणां साम्यम्-उचनीचापाभावः प्रलयकाले । तदा मते सततपरि- णामशीलयात् सद्दशी परिणतिर्नित्तरा भवति । अन्या = विसदृशी परिणतिस्तु अन्यथात्वे सत्वादीनां 
तत्वमुक्ताकलाप स. 5. लो. 16-17 
697 
स्थितीति । पूर्वोक्तानां सत्त्वरजस्तमसां स्थित्युत्पत्तिलयेषु विशेषेण भगवताऽधिष्ठितत्वं तेपुतेषु शास्त्रेपूच्यते । ते च स्थूलसूक्ष्म प्रकृतिगताः; सुखदुःखमोहानां हेतको भवन्तीति च शास्त्रसिद्धम् । तेषां च साम्ये प्रलयावस्थायां सदृशपरिणतिः, वैपम्ये सृष्टयवस्थायां विसदृशपरिणनिश्ध शास्त्रैकसमधिगम्या । अन्या विसदृशपरिणतिः । अन्यथात्वे वैषम्ये । सांख्या । पुनरेषां द्रव्याभेदेन द्रव्यत्वमाहुः । तत् गुणत्वप्रतिपादकश्रुतिस्मृतीतिहासादिविरुद्धम् । प्रमाणेषु च कचित् यद्यस्ति द्रव्यामेदव्यवहारः, स इति सवरजस्तममापयोगाद्रव्यत्वादि ॥ १६ ॥ 
पुनः औपचारिकः । व्यक्तमन्यत् ॥ 
( 877) बुद्धित्वादि: प्रधाने समपरिणतिरित्येवमागन्तु धर्माः, 
द्रव्येष्वन्येषु चान्ये, कतिचन कथिताः केचिदध्यक्ष सिद्धाः । आनन्त्यादर्थमान्द्यात् दुखगमतया सूक्ष्मवैपम्यभेदे- 
रैकैकश्येन चिन्तामिह जहति बुधा निचितापेक्षितार्थाः ॥ १७ ॥ 
प्रघाने बुद्धित्वादीन् कतिचन प्रकारान् उक्त्वा, 'प्रकारान्तराण्यपि अनन्तत्वात् न परिगण्यन्ते ; अथापि प्रामाणिकत्वात् प्रधाने कार्यकारणरूपे परिगृह्यन्ते' इति दर्शयति बुद्धीति । प्रधाने बुद्धित्वादयो धर्माः सृष्टयवस्थाया विषमरूपाः ; प्रलयावस्थायां समपरिणतयः । एवमन्येव्वपि द्रव्येषु कतिचित् धर्माः शास्त्रसिद्धाः, कतिचिच प्रत्यक्षसिद्धाः । अतोऽनुमानशरणानां साधनबाघनयोरनानवकाशः । न हि नरशिर पवित्रत्वाद्यनुमानं शास्त्रप्रवृत्ति (प्रतिपति) शैलीमुलिलइपिति । तर्हि सर्वेऽपि धर्माः प्रत्येकं प्रतिपाद्या इत्याशङ्कय परिहरति आनन्त्यादिति । भद्रव्यावान्तर भेदानामानन्त्यात् विविच्य प्रतिपादने पुनरर्थमान्द्यात् सूक्ष्मवैषम्यमेदैर्दुरवगमत्वाच्च, निश्चिनापेक्षितार्थाः मनीषिणः, ऐकैकश्येन चिन्तामिह जहति । न तावता तेषां प्रकारभेदानामप्रामाणिकत्वमित्यर्थः ॥ इति विचित्रावस्थानन्त्यम् ॥ १७ ॥ 
- प्रधाने बुद्धित्वादयो धर्मा इति । महत्साहङ्कारत्वादयोऽवस्थाः प्रकृतावसमाः = विषमाः खुष्टिकाल इत्यर्थः । अनेन पूर्वश्लोके 'अन्याऽन्यथात्वे' इति या गुणवैपम्ये विषमावस्थोक्ता सा महत्त्वादिपरिणतिरित्यर्थः [उक्तः ?] । प्रलयावस्थायाम् इत्यर्थसिद्धकथनम् । एवमन्येष्वपि द्रव्ये- पिति । कालात्मनित्यविभूतिबुद्धिवपीत्यर्थः । सूक्ष्मवैपम्यमेदैर्दुरयगमत्याश्चेति । सूक्ष्मेण कारणा- वस्थातो वैपम्येण सूक्ष्मैरन्योन्यमेदैश्च धर्माणां दुरवगमत्वादित्यर्थः ॥ १७ ॥ 
- वैपम्ये स्यात् । एषां त्रयाणां गुणानाम् अन्यैः = सांय्यैः द्रव्यता फ्लृप्ता - कल्पिता; न तु प्रामाणिकी श्रुतिपथविहता । मिथो विरुद्धानां त्रयाणां द्रव्यनित्वे चतुर्विंशतिसंख्या विरोधः, 'सत्वं रजस्तम इति गुणा: प्रकृतिसंभवाः', 'प्रकृतेस्तेन चाऽऽत्मनः', 'गुणान्वयः', 'निर्गुणम्' इत्यादिपरश्शतवचन- विरोधश्च । काचित्कः रूत्साद्यधिष्ठातृत्ववादः द्रव्यद्वारा वक्तव्य इति तत्र सत्वादिविशिष्ट उपचारः ॥ 
एवं नित्यान् गुणान् नीन् उक्त्वा आगन्तुकान् धर्मानप्याह बुद्धीति । प्रधाने - मूलप्रकृतौ बुद्धित्वं - महत्वम् । आदिना अहंकारत्यादिपरिग्रहः । एतदादिः क्रमेण कार्यभूते स्थितः विषम परिणामः: समपरिणामश्चान्यः प्रतिक्षणभावी प्रलये प्रकृतौ । अन्येषु द्रव्येषु काले नित्यविभूती धर्मभूतज्ञाने प्रकृतिकार्येषु च भूतभौतिकादिषु । तन शास्त्र वेद्याः कतिचन केचित् प्रत्यक्ष सिद्धा अनुमेयाश्च सन्त्येवानन्ताः। आनन्त्यात् सर्वपरिगणनुमशक्यम् । अर्थमान्द्यात् प्रयोजनस्य विशेषेणाभावात् ज्ञान- 
698 
सत्याण्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 5. लो. 18-19. 
(878) शब्दाद्याः तत्तदक्ष प्रतिनियतिजुषः सर्वतन्त्रप्रसिद्धाः 
तैरेकद्रयादिसंख्यै पवन हुतभुग्वारिभूम्यस्ममेताः । पञ्चीकारादिनैषां विनिमितगुणता व्योमनैल्यादिवोधे 
तद्योगात् तत्र वत्तद्गुणजनिरिति चेत्, नान्यथाऽत्रोपपत्तेः ॥ १८ ॥ 
अनन्तरं शब्दादीनां ग्राहक नियममाधारनियमं चोक्त्वा भूतान्तरे ततद्गुणप्रतिमासस्योपाधि- नियमं चाह शब्दाद्या इति । शब्दादीनां श्रोत्रादिग्राह्यत्वनियमः सर्वतन्त्रसिद्धः । शब्दादीनामा काशादिपु उत्तरोत्तरगुणाधिक्यं शास्त्रप्रसिद्धमुपलम्भसिद्धं च । गुणविनिमयस्तु पञ्चीकरणा (कारा) दिभिरेव स्यात् । तत्रोदाहरणमाह व्योमेति । गगनतले नैल्यादिप्रतिभास पञ्चीकृतपृथिव्यादिसंबन्धेनैव स्यात् । 'एवमुष्णं जलम्, सुरभिस्समीर:' इत्यादिषु संसर्गविशेषात् गुणान्तरप्रतिभासः स्वयमेवोहनीयः । भूतान्तर- संसर्गात् भूतान्तरे ततद्गुणोत्पत्तिकल्पने कल्पनागौरवात् न योयुज्यते । अतः, 'रक्तं नमः, धूम्रा दिशः' इत्यादयो व्यवहारा औपाधिका इति ॥ [पटमलिनिमवत् यथा पटस्य मालिन्याभावेऽपि शंखस्य पीतिमा - भावेऽपि मलिनः पटः, पीतश्शंख:, उष्ण जलमित्यादि) इति शब्दादिगुण मेदग्राहकाधारनियमः ॥ १८ 
(879) कस्तूरीचम्पकादौ समविषमतया सम्मतः सौरमादिः ; 
तद्वच्छन्दादयोऽमी त्रिगुणतदधिकद्रव्यनिष्ठा गुणाः स्युः । 
- मनपेक्षितञ्च । सूक्ष्माणां वैपम्याणां विभिन्नत्वात् दुर्ग्रहता च । अतः प्रतिस्तिकविज्ञाने प्रयासं प्राशास्त्यजन्ति तावता अवश्य ज्ञेयापेक्षितार्थज्ञानविधुरा न भवन्ति । तस्मात् यावदपेक्षितज्ञानं पर्याप्तम्॥ 
; 
एवं शास्त्रैकसिद्धप्रकृति महदादिद्रव्यधर्माः विवेचिताः । अथ भूतधर्मान् विचारयति शब्देति । शब्दस्पर्शरूपरसगन्धाः क्रमेण श्रोत्रत्वक्चक्षुर्जिहाघ्राणमात्रग्राह्याः पूर्वोक्तसत्यादिविलक्षणाः सर्वशास्त्रप्रसिद्धत्वात् । परंतु तेषामधिकरणानि कानीत्यत किञ्चिद्विपये मतभेदोऽस्ति । सिद्धान्ते तु तेषाम् एकेन द्वाभ्यां त्रिभिश्चतुर्भिः समुदायेन च समेता भवन्ति क्रमेण व्योमवायुतेजोजलभूमयः । पूर्व पूर्वस्मादुत्तरोत्तरोत्पत्तिकाले एकैकगुणोऽधिक उत्पद्यत इति । यत्र तु उत्तरमात्र पर्तिनो गुणस्य पूर्वस्मिनप्युपलम्भः, स भूतानां पञ्चीकरणस्य शास्त्रसंमततयोपपद्यते । अन्यत्र पञ्चीकृतस्यैकस्य भूतस्यान्येन भूतेन संसर्गादपि यथा व्यष्टौ एलाजलयोः, वह्निजलयोः, पुष्पपयःपावकैयोरिति भाव्यम्, एवं भूतानां विनिमितगुणता = गुणविनिमयः । 'डुमिञ् प्रक्षेपणे' इति धातोर्मितेति रूपम् । प्रक्षिप्तेत्यर्थः । इदं विनिमयपदेन वृत्तौ दर्शितम् । गुणविनिमयो नाम गुणबद्द्रव्यगाढघटनमेव । इयमस्तीति कथं शायत इत्यत्राह व्योमनै ल्यादिवोघे इति । अनीले नभसि नीलं नभ इति प्रतीतिर्हि पञ्चीकरणेन पृथिवीसंवन्धात् । भौतिन्संसर्गापेक्षया साक्षात् भूतसंसर्गस्यैव पञ्चीकरणदर्शकत्वात् इदमुदाहरणं दत्तम्। व्योमनैत्यादिवोधात् विनिमितगुणता लोकतोऽपि लक्ष्यत इति । अन्न पञ्चम्यर्थः सप्तम्याऽपि लभ्य एव । बोधः इति प्रथमान्तपाठकल्पने ऽप्यन्वयक्लेशात् स्थितमेव ज्यायः । ननु भूतान्तरसंसर्गात् अश्रम् अन्यत्र गुणोपलम्भ इति किम् ? तद्योगात् = भूतान्तरयोगात् अन्यत्रापि गुणस्योत्पत्तिरेवास्तु, लाक्षारसावसिकवीजोत्पन्नदाडिमकुसुमादी रक्तिमादेरिवेत्यन्नाह तदिति । । गुणजनिः = गुणोत्पत्तिर्न । अन्न अन्यथा = उत्पत्तिं विनैव पटमलिनिमयदेव निर्वाहसंभयात् । उक्त- मिरं प्रागेन, 'पञ्चकारेण नैल्यं पटमलिनिमचत् भाषितं चोपकुर्यात् ' (१-४३) इति । वृत्ती पट- मलिनिमयदित्यादिकं लेखकनाभ्यं पूर्वोक्तस्मरणायः न स वृत्तिग्रन्थः ॥ १८ ॥ 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 5. श्लो. 19-20 
निष्कृष्टे शास्त्रदृष्ट्या न कथमपि मिथस्संकरः शङ्कनीयः 
खाच्छन्द्याच्छङ्कमानः स्वमिव सुरगुरुं किं न शक्लेव मुग्धम् ॥ १९ ॥ 
1 
679 
लीलाविभूतिवत् नित्यविमूतावपि शब्दादिसंभवं तस्य च सर्वातिशाय्युत्कर्षशालित्वं चोपपादयति कस्तूरीति । यथा कस्तूरीचम्पकप्रभृतिषु गन्धसाम्ये सत्यपि सौरभविशेषः तत्रतत्रोपलभ्यते, एवं त्रिगुणे शुद्धसत्त्वे च शब्द। दिसद्भावेऽपि धर्मिग्राहकप्रमाणसिद्धं वैषम्यमनतिलहनीयमेव । न हि वीणावेणु. प्रभृतीनामैकरूप्येण खरनियमः सुखविशेषहेतुत्वं चान्यथाऽभ्ययोपलभ्यते । एतत् सर्वं प्राकृतेष्वेव । अपाकृते पुनर्विभूत्यन्तरे श्रुतिस्मृतीतिहासपुराणप्रसिद्धाः प्रकारविशेषाः ततदनुभवाधीनानन्दविशेषाचा- पलपितु न शक्यन्त इति भावः । तदधिकद्रव्यं = त्रिगुणद्रव्याधिकं नित्यविभूतिद्रव्यम् । निष्कृष्ट इत्यादि । शास्त्रदृष्ट्या निर्णीते वैषम्ये सामान्यधर्ममालात् संकरो न शङ्कनीयः । अन्यथा सर्वत्राति- शङ्कायां निर्मूलशङ्कायाः सुलभत्वात् स्वयमिव ( ? ) सुरगुरुरपि मूढ इत्येव शक्येत । अतो विलक्षणस्वरूपे शुद्धसत्त्वद्रव्ये विलक्षणाः शब्दादय इति न संकटं किंचित् ॥ इति विभूतिद्वयेऽपि शब्दादिसंभवः ॥ 
(880) शब्दो नै युक्त्याऽप्युचित; इह पुनः पारिशेष्यं तु मन्दं 
वायुः शब्दस्वभावः श्रुतिशिरसि यता (मित) १) स्मर्यते च स्वरात्मा । 
a - अद्रव्यत्वेन परिगणिताः शब्दादयो गुणाः न प्राकृता एव; कि सप्राकृता अपि । तावता तेषामपि प्रतिकूलत्व- प्रतिनियतेन्द्रियग्राह्यत्वादिकमपि स्यादिति न मन्तव्यमित्याह कस्तूरीति । कस्तूर्यादौ सामान्यतः सौरभवत्त्वाकारः समः। भवान्तरभेदे विषमत्वं तु विस्पष्टम् । अत इह त्रिगुणे प्रधाने, तदधिके = तद्विलक्षणे द्रव्ये च नित्यविभूती वर्तमाना इमे गुणाः । अतः शब्दत्वादिना साम्ये अपि तद्गुणगतानां तद्गुणगतानाञ्च धर्माणां न सांकर्यप्रमक्तिः । शास्त्रे दृष्ट्या वैलक्षण्ये निष्कृष्टे सति न संकरः शंक्य इति । नन्वेक्त्र देशे उत्पन्नः शब्दो यथा क्रमेण सर्वदेशमिह व्याप्नोति, तथा प्राकृतो नित्यविभूतिम् अप्राकृतः प्राकृतलोकांच व्याप्नुयादिति तादृशसांकर्यं स्यादिति चेत्-न वयं तर्केण तत्त्वं स्थापयामः; किंतु प्रमाणमुखेन । ततः प्रतिनियतस्वभावत्वावगमात् न सर्वविभूति- व्यापित्वादि शंकनीयम् । प्राकृतशब्दस्य नित्यविभूतिव्यापन मनपेक्षितम् तेषां सर्वज्ञयात् । तत्रत्याः शन्दा नावाऽऽयान्ति । कदापि केनापि कस्याप्यनुपलब्धेः । इहावतारपुरुपसञ्चारात् तत्र वैदिकपुत्रादिगमनश्रवणाच्च तन्मूलकः शब्दो च्याप्नुयात् । तावता परमपदस्थस्य नाल व्याप्तिः किमेवं शंकया। स्वर्गादिगतः शब्दोऽपि नानाऽऽयाति अश्रवणात् । नूनमुपनायकवाय्वाद्यभावोऽपि तत्र हेतुः । अतः प्रामाणिकानामपलाप एवं शंक्तित्वा न शक्यः कर्तुम् ॥ १९ ॥ 
शन्दस्य सर्वभूतनिष्ठत्वं साधयति शब्द इति । नैकेषु = अनेकेषु सर्वेष्वपि भूतेषु युक्त्याऽपि श्रुत्येव युक्तिप्रमाणेनापि उचितः = वर्तमानत्वेन ज्ञातुमर्हः ; तत्तद्भूतान्वयव्यतिरेकानुविधानात् । साक्षात् तेषामाश्रयत्वप्रतीतेः स्वारसिक्याः बाधे मानाभावात् । नन्वस्ति बाधकमिति शंकायामाह इहेति । पुनदशब्दः शंकायोतकः । शब्दो न पृथिव्यादिगुणः श्रोत्रदेश प्राप्त्ययोगादिति रीत्या परिशेषानु - मानं तु मन्दम् । शब्दो न विभुगुणः वाह्येन्द्रियग्राह्यगुणत्यादिति विपरीत परिशेषस्यापि सुयात् । विस्तरः १-४४ श्लोकवृत्तौ । शब्दप्रमाणमध्याह, वायुरिति । 'त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि', 'निश्वसितमेतत् परग्येदः' इत्याद्युपनिपदि वायुः शब्दगुणको मतः। विष्णुपुराणे च, वायुः, 'पहूजादिसंशितः। अमेद- 
700 
1 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स 5 श्लो. 20 
गन्धलोकादिनीति यदिह निजगदुर्यामुनाद्याः, ततोऽपि 
स्पष्टो मेर्यादिनिष्ठोऽयमिति ; गतिवचो गन्धवत्तद्वि ( शेषे ) शिष्टे ॥ २० ॥ 
1 
अत्र केचित्, 'शब्दस्याकाशमात्राश्रितत्व आहु । तन्नेति प्रतिपादयति शब्द इति। युक्त्याऽप्यु चित इति । युक्तिरन्वयव्यतिरेकोपलम्भ । पृथिवीजलादावपि शब्दान्वयव्यतिरेकोपलम्भो हि दृश्यते । तेन शब्द कचिदाश्रित इति सामान्येनाधिकरणोपलम्भेऽपि खविवक्षिताकाशमात्र परिशेषो न स्यात् ; तादृशस्य परिशेपस्यानियतत्वात् यथा युक्त्याभासेन द्रव्यान्तरनिषेध, एवमाकाश निषेधस्यापि केनापि तादृशेन युक्त्याभासेन कर्तुं शक्यत्वात् । तदिदमाह इहेति । युक्त्यापीत्यपिशब्देन प्रत्यक्षादिकमपि प्रमाणयति, 'मेघो गर्जति, शङ्खो नदति, मेरी ध्वनति' इत्यादिलो कोपलम्भात् । अस्तु वाऽयमानु- मानिकोपलम्भ । अथापि भेर्यादिनिष्ठ एवायमुपलभ्यत इति न केवलमाकाशैकनिष्ठत्वम् । अपि च श्रुतिरेव शब्दस्य भूतान्तरनिष्ठत्वमुपपादयति । अध्ययनोपक्रमपरिपाठये, 'शन्नो मित्र' इत्यस्मिन् मन्त्रे, 'नमस्ते वायो त्वमेव प्रत्यक्ष ब्रह्मासि त्वामेव प्रत्यक्ष ब्रह्म वदिष्यामि' इति वायोरेव वेदात्मना परिणति रुपलभ्यते । तत्तु वायो शब्दाधारत्वमन्तरेण न सजाघटीति । एव, 'तस्य ह वा एतस्य महतो भूतस्य निश्वसितमेतद्यत् ऋग्वेद' इत्यादिकमपि भाव्यम् । स्मयैते च स्वरात्मा खररूपेण वायुरेव समर्थते, 'वेणुरन्धविमेदेन भेद षड्जादिसज्ञिन । अभेदव्यापिनो वायो तथाऽसौ परमात्मन ॥' इति । एव नाभिदेशादेव निर्गतस्य वायोः ताल्वादिस्थानसबन्धेन तत्तच्छब्दपरिणतिहेतुत्व स्मृत्यादिप्रसिद्धं स्वयमेवानुसन्धेयम् । उपलम्भस्तु पञ्चभूतसाधारणत्वान्नाकाशस्यैव शब्दाश्रयत्वमुपपादयितुं शक्नोति । तर्कोऽपि तादृश । अनुमानमप्यव्यवस्थितमिति (सर) प्रागेवोक्तम् । शब्दस्यापि गन्धवदालोकवच्च खाश्रयानु- वर्तित्वमशेषदेशव्यापित्व च लोकदृष्ट्या श्रीयामुनाचार्यादिभिरुपपादितम् । तत शब्दम्य भेर्यादि- निष्ठत्वमुपादित भवति । कथं तर्हि शब्दस्य गतिव्यवहार 'भेरीध्वनिरुज्जृम्भते', 'अध्ययनशब्दश्च 
- व्यापिनो वायो' इति षड्जादिखररूपशब्दात्मकत्वेन स्मर्यते । ननु आत्मसिद्धी श्रीमयामुनायें., "शब्दगन्ध सूर्यलोकरत्नप्रसादयो गतिमन्तो धर्म्यतिवर्तिन अतिसूक्ष्मो नमनधर्मा भौतिको दि शब्द", "स सलु शङ्खमुखादेर्दवीयसोऽपि देशात् नोदनविशेषेण लोष्टादिवि यावद्वेगमभिप्रतिष्ठते स्पर्शरहितोऽपि " इति नभोगुण-प्रतिक्षेपेण वायवीयत्वञ्च शब्दस्योक्तम् । ततो आलोकादिवत् 
नवसीयत इति अद्रव्ये द्वणनमपसिद्धान्न इति शंका परिहरति गन्धेति । एवमवतरणात् तार्किकादिमत निरासे संप्रदायसूते प्रमाणीकरण क्थमिति शक्ा निरस्ता । महङ्कारपरिणामत्व शन्दस्य श्रीभाष्योत्तमपि शब्दस्य द्रव्यत्वसाधक शकिता मन्यते । शंकेय स्पष्टा न्यायसिद्धासने । अन समाधत्ते ततोऽपीति । तत्र घाक्ये गुणपद्मयोगात् गन्धोदाहरणात् मेर्यादिधर्म्यतिवर्तित्व पथनाच सर्वभूतनिष्ठ गुणत्वञ्चावसीयत एवेति भान । गतिमन्त इति पद निषेदति गतिनचो 'गन्धवदिति । 'वायुर्गन्धानियाऽऽशयात्", 'व्यतिरेको गन्धवत्' इति गन्धस्य गुणत्येऽपि गति व्यवहारोऽस्ति, धायशमाद्दित्वेन गमन निश्चित्य, तथैयेहापि । अहकारपरिणामत्योतिश्च सर्पभून- मूलम्य शद्दत मात्रस्य तत उत्पते । इव्ये साच्चञ्च गन्धादिवम् तद्गुणमात्यादिति भाव ॥२०॥ 
तवमुक्ताकलापः स. 5. नो. 21-22. 
9 
701 
सर्वतः प्रवर्तते' इति ? अयमपि पूर्वोक्तेनैन दृष्टान्तेन संघटते; गन्धाद्याश्रयद्रव्यमसरणवत् शब्दाश्रयद्रव्य स्यापि सर्वत प्रसरणात् । यथा परपक्षे निमित्तका रणभूतवायोः प्रसरणेन सर्वत- शब्दोपलम्भ एव तचद्द्न्यप्रसरणेन ततद्द्रव्यनिष्ठशब्दोपलम्भस्यापि संभव इति । आकाशनिष्ठलं तु शब्दस्य मृतान्तर्गत स्वेनास्माभिरप्यनुमन्यते ॥ 
इति शब्दस्य सर्वभूवातित्वम् ॥ २० ॥ 
(281) सत्यान् सत्यापयन्तः कतिचन चतुरा स्पर्शरूपादिधातून् 
1 
शब्दं स्वाहा॑क्षसिद्धं चतुरधिकरण प्राहुरेभ्यो न भिन्नम् । 
किं तद मेदाप्रतीतेः, प्रचलविहतितः संमतक्यप्रमाता, 
" 
स्वाच्छन्द्यात्, देशनाया त्रिभवत इति वा वीक्ष्य शिष्टा विजः ॥ २१ ॥ 
1 
अत्र केचित् 'रूपादिकं चतु (रूपादि चतुर )ष्टयमस्ति । शब्दस्तु तच्चतुष्टय एव वर्तने, सच श्रोत्रगम्य., त (म)थाऽपि तेभ्यो न मिथत' इत्याहु । तदिदमनुभाषते मत्यानिति । अत्र धातुशब्द पर सिद्धान्तप्रयोगप्रसिद्धमनुवदति । अतिरोहितमन्यत् । अनुभाषितमर्थे विकल्प्य दूपयति किं तदिति । किं चतुभ्यो धातुभ्यो व्यतिरिक्तपदार्थमेदाप्रतीते, किं वा प्रबलयाघातदर्शनात्, यद्वा चतुर्भिरुपरित- नानामैक्यप्रतीते, यदि वा स्वाच्छन्द्यात्, केवल (लं) सुगतगुरूपदेशाद्वा तादृश मतं स्वीक्रियते ? तत् सर्व[था शिष्टैस्त्याज्य ?]म्, असिद्ध्यादिदोषदूषितत्वात् । चतुभ्यो॑ व्यतिरिक्तार्थप्रहाणे हेतुर्न भवतीत्यर्थ ॥ इति सौगतोक्तशब्दक्लमिङ्ग ॥ २१ ॥ 
(882) शब्दोऽवस्थाविशेषः श्रुतिभिरभिहितस्नेन नैप स्वनिष्ठो 
व्योमादेवावित्वात् क्यचिदपि न तु वत्सन्निधिस्तद्विदुरे । साक्षादक्षातिसाक्षात्कृत इति घटवद् द्रव्यमित्यप्यसारं 
साध्यात् प्राग्वेत्वसिद्धे'; न हि परमतवन्नाभस श्रोत्रमंत्र ॥ २२ ॥ 
- अर्वाञ्चस्तु शब्दो रूपादिचतुष्टयातिरिक्तो न भवति । केवलं भिन्नेन्द्रियग्राह्यत्वात् पृथक्त्वे न कल्प- नेति मन्यन्ते, तन्निषेधति सत्यानिति। धातुशन्दो नानाविकारमूलभूतप्रधानांशपरः । स्पर्शादीन् चतुरो धातॄन् सत्यान् = अयाधितान् सत्यापयन्तः = स्वयमप्यस्तित्वेन ज्ञापयन्तः, कतिचन = वौद्ध विशेषाः चतुरन्तर्गतमेन स्वाईश्रोतग्राह्यतया शब्द इति व्यनहियमाणमाचक्षते । निरस्यति किमिति । तत् terrei, कि मेदप्रतीत्यभावात्, कि वा प्रयलात् बाधकात्, कि वा सर्वसंमतरूपाद्यैक्य- प्रमाणसत्त्वात्, कि वा स्वेच्छया, कि वा देशनाया: = शास्त्रस्य विभक्तः = प्रावल्यादिति वीक्ष्य: विमृश्य शिष्टाः = शब्दप्रमाणनिष्ठा, विजधुः = उपेक्षेरन् । विधिलिङ् । शिष्टस्त्याज्यमिति यावत् । श्लोके स्पर्शस्य प्रथमप्रयोगः स्वसिद्धान्तानुसारेण । वृत्ती रूपस्य प्रथमग्रहणं बुद्धपरिपाट्या । 'तत् सर्वमसिद्धयादि' इति वाक्ये तत्सर्वमित्यस्यानन्ययात् श्लोकानुसाराच्च, 'तत् सर्वथेव शिष्टैस्त्या- ज्यमसिद्धयादिदोषदूषितत्वात्' इति पाठस्तर्त्यते ॥ २१ ॥ 
शब्द द्रव्यमिति भाट्टा: शान्दिकाञ्च । तन्निरस्यति शब्द इति । अवस्थाविशेषः द्रव्यस्याss- गन्तुको धर्मः । न स्वनिष्ठः = नाऽऽग्रयनिरपेक्षः, न द्रव्यमिति यावत् । ननु वेदान्निमते आकाशस्य परिन्उिन्नत्यात् आकाशगुणत्वे आकाशरहितस्थले स न स्यादित्यत इष्टापत्तिरित्याह । तद्विदृरे = 
702 
सव्या सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 5. लो. 22-23. 
अत्र केचिदाहुः, 'शब्दस्य गुणत्वमेव नास्ति, अपि तु द्रव्यत्वमेव ; यथाऽऽहुः, "वर्णाश्मकाश्च ये शब्दा नित्याः सर्वगतास्तथा । पृथगद्रव्यतया ते तु न गुणाः कस्यचिन्मताः " ॥' इति । एतत्तु वाय्वाद्यवस्थाविशेषरूपशब्दपतिपादक नीतिहासपुराणादिविरुद्धत्वादनादर्तव्यमित्याह शब्द इति । नैष स्वनिष्ठः । स्वतन्तं द्रव्यं न भवतीत्यर्थः । अस्य च शब्दस्य स्वाधारभूतव्योमादेरविभुत्वात् व्योमादिरहिते देशे पुनरसन्निधानं न दोषायेत्याह व्योमादेरिति । परमाकाशे तु प्राकृताकाशाभावेऽपि शब्द सद्भावो युज्यत इति प्रागेवोक्तम् । तर्हि शब्दो द्रव्यं साक्षादिन्द्रियसंबन्धेन गृह्यमाणत्वात् घटवदित्यनुमानं प्रयुज्महे इति चेत्, तदप्यसारमित्याह साक्षादिति । कुत इत्यत्राह साध्यादिति । अयमर्थः- शब्दम्य द्रव्यत्वे सिद्धे साक्षादिन्द्रियसंबन्धेन साक्षात्कार सिद्धिः ; तत्सिद्धौ तत्सिद्धिरितीतरेतराश्रयत्वम् ॥ अथापि द्रव्यत्यसिद्धिमन्तरेण साक्षादिन्द्रियसंबन्धस्सिध्यति, श्रोत्रस्याकाशत्वात् शब्दस्या का शगुणत्वादिति चेत्-भत्र केचिदाहुः, 'हेतु सिद्धया साध्यसिद्धिर्व्याहन्यते ' इति । तथा हि शब्दस्याकाशगुणत्वाङ्गीकारेण साक्षादिन्द्रियसंबन्धः सिध्यति । तथाच हेतुरेवाय साध्यं व्याहन्तीति । तदिदं सर्वमभिप्रेत्याह साध्यादिति । हेत्वसिद्धिमुपपादयति न हीति । अस्मत्पक्षे श्रोत्रस्याकाशत्वायोगात् नैयायिकादि- मतवत् साक्षादिन्द्रियसंबन्धप्रसङ्गोऽपि नास्तीत्यर्थः ॥ इति शब्दद्रव्यत्वमङ्गः ॥ २२ ॥ 
1 
( 988 ) वर्णानां सच्वनीनामभिदधति हरिद्वाससः पुलवं 
नाक्षादेस्मिद्धमेतत् ; न च तदभिमते शब्दितः शब्दशब्दः । सूक्ष्मद्रव्ये हि धर्मः श्रुतिविषयदशालक्षणो दुस्त्यजस्तैः ; 
तस्मान्नामत्समीक्षामतिपतितुममी शक्नुयुः ; तद्वदन्ये ॥ २३ ॥ 
af -- आकाशरहितस्थले न शब्दसंनिधिरिति । परमपदे शब्दस्तु इतोः विलक्षण: = पृथग्भवति । मीमांसका आहुः शब्दो द्रव्यं साक्षात् संबन्धेन [ संयुक्तसमवायादिपरम्परासंनिकर्षे विहायैव ] इन्द्रियलात् घटादिवदिति । तत्राऽऽह साक्षादिति । साक्षादक्षाप्तिः = इन्द्रिय साक्षात्संनिकर्षः । खण्डितमिदं कुसुमाञ्जली; तदाह माध्यादिति । साध्यसिद्धः प्रागित्यर्थः । ननु तार्किकेण नभोगुणत्व- स्वीकारात् अस्माभिश्च द्रव्यत्वस्वीकारात् श्रोत्रस्य च नभस्त्वात् तार्किकमते केवलसमवायेन, अस्मन्मते च संयोगेन प्राह्यतया साक्षात्संबन्ध उभयेष्ट इत्यन्नाह नहीति । घेदान्तिमते श्रोतस्याss- हंकारिकत्वात् भूतगुणे शब्दे संयुक्ताश्रितत्वमेव संनिकर्ष इति साक्षात्संबन्धासिद्धिरिति भावः ॥२२ 
शन्दविषये नोकं निरस्यति । यद्यपि श्रीभाग्यशांकरादौ जैनाभिमतरीतिः शब्दतत्त्वे नोक्का, अथापि तद्द्मन्यारूढ महानूय निरस्यते । कोऽयं शब्द इति विमशै पुद्गलः शब्द इति (१-४१.) तेषामुतरम् । शब्दो द्विविधः वर्णो ध्वनिश्चेति । उभयस्य पुनलत्वं हरिद्वाससः - दिगम्बराः अभिद्धति = वदन्ति । पुलमिति किञ्चित् प्रत्यक्षादिप्रमाणसिद्धं न भवति । तदभिमते = पुद्गलत्वेन जेनाभिमते-परमाणी तत्संघाते च शब्दे इति शब्दो लोकैर्न प्रयुज्यत इति कथं तत्पुद्गलत्वं शब्दानाम् । अन्ततस्तेषामाशयं व्यक्ति सूक्ष्मेति । रूपरसगन्धस्पर्शातिरिक्तं शब्दमनंगीकृत्य तत्रैव श्रोत्रप्रानायां शब्दत्यमिति यो पादः स एभिर्दुस्त्यजः, पृथक्शन्दस्यागणनात् । अत एव यदस्माभिः पुङ्गलशब्दवाच्यमिएं, तदन्यः शन्दो नास्तीति शापयितुमेव, शन्द: पुल इति तैयकमिति हि तैर्षतव्यम् । तन सूक्ष्मद्रव्यस्य परमाणोः भावादुना । तस्यैव संघातवादशायां तथाभाव इति यकव्यम् । अन एयोच्यते,तत्त्वमुक्ताफलापः स. 5. श्लो. 23-24. 
703 
सध्वनीनां वर्णानां पुद्गलरूपत्वमाहुः क्षपणकाः, तदिदमनुवदति वर्णानामिति । इद्वासमः नमाटा: । दूषयति नाक्षादेरिति । अयमर्थः -- न तावत् प्रत्यक्षादिप्रमाणसिद्धत्वादयमर्थोऽवगम्यते । नापि लोकव्यवहारानुरोधेन । उभयमपि नास्ति । तदाह न येति । तदभिमते उगले न शब्दशब्दः शब्दितः न व्युत्पन्न: पुहलेषु शब्दशब्दस्य व्याकरणाभिधानपाठकन्यवहारशिष्टप्रयोगेष्वन्यतमस्याप्य- भावात्, उपजीव्यानुमानाभावात् तदनुग्राहकतर्काभावाचेत्यर्थ ॥ इति शब्दपुहलन्चभङ्गः ॥२३॥ 
(884) वर्णे स्वयं विरुद्वान्वयविरवति प्रत्यभिज्ञा नियच्छेत ; 
1 
वैत्रयादि व्यञ्जकस्थं भ्रमवशघटितं तत्र कल्प्येत दिग्वत् । एकाक्षग्राह्यसंवित्प्रतिनियतिरपि नादाविच स्यात् ; 
२४ ॥ 
व्यक्त्या स्यात् कार्यताधी, यदि न निगदितो नैगमेरस्य नाशः वर्णात्मकशब्दस्वरूप नित्यत्वमाहुः कौमारिलाः । तदिदमाह वर्ण इति । पूर्वे द्रव्यत्वं निरा- 
- तादृशद्रव्येषु शब्दशब्दप्रयोगो न लक्ष्यत इति । तृतीयपादे स्थूलद्रव्ये इति पाठो चा, दुस्त्यज इत्यल दुर्वच इति पाठो वा युक्तः। अन्यथा उक्तरीत्या संघातदशायामिति पूरणीयम्। तस्मात् द्रव्ये दृश्यमाने शन्दशब्दप्रयोगाभावात् वीणा वाद्यते, घेणुः पूर्यते इत्येवं द्रव्यावस्थायामेव तत्प्रयोगात् अस्म-समी- क्षित एव स्वाशयस्तैः प्रक्दनीयः ॥ तदभिमते पुद्गल इति । पृथिव्यादी भूते इत्यर्थः । पुलेषु शन्द- शब्दस्येति । यथा तत्परिकल्पितायाः पुलेति परिभाषायाः पोषणगलनापरपर्यायोपचयापचय- रूपावस्थाद्वयवदिति कथञ्चिदर्थोनेऽपि न व्याकरणादिसौष्ठवम् । तथा पृथिव्यादी शब्दशब्द- शब्द परवर्णध्वन्यादिविविधशब्दप्रयोगेऽपि न प्रमाणमित्यर्थः ॥ २३ ॥ 
शब्दस्य द्रव्यत्वं निराकृतम् । अथ वर्णानां नित्यत्वमपि निराक्रियते वर्णे इति । द्रव्यत्वे नित्यत्वं कौमारिलोक्तम् । गुणत्वे नित्यत्वं गुरुमतम् । श्लोकस्यार्थसार एवम् - वर्णानां स्थैर्य तीत्यादीनां व्यञ्जकमानगतत्वम् एकप्रदेशवर्तिनामपि विभिन्नव्यञ्जकव्यंग्यत्वं वर्णानामकार्यत्वेन तदभिव्यक्तेरेव कार्यत्वमिति वर्णनित्यत्वनादिभिरुच्यमानं सर्वमिप्येत, यदि वर्णनाशो वेदादिप्रमाणसिद्धो न स्यात्, स्पष्टमनित्यन्वश्रवणात्तु तादृशनिर्वाहाणामनादर इति । पदार्थस्नु - सोऽयं गकार इत्यादिप्रत्यभिज्ञा वर्णस्य सर्वस्य स्थैर्य व्यवस्थापयेत् । अतो नित्यता । ननु तीव्रगकारेण मन्दगकारस्यापि ऐक्य- प्रतिभिशा लक्ष्यते ; तीव्रत्वादिधर्माणां विरुद्धत्वात् कथं धर्म्यक्यमिति चेत्-वर्णो विरुद्धधर्मान्वय- विरहित एव । तीव्रत्वादेरन्यनिष्टत्वात् । फिनिष्ठमिति चेत् — तैयादि = तीमत्यादिकं वर्णव्यञ्ज- कत्वाभिमतताल्वादिव्यापारप्रयत्नादिगतं तत्र = वर्णे भ्रमवशघटितम् आरोपितमिति कल्यते = अनु- मीयते ; 
। यथा दिक्संबन्धो वर्णे = आरोप्यते तद्वत् । वर्णो विभुरिति नित्यवर्णपक्षे वा, भूतमात्रनिष्ठ इति पक्षे वा तत्तद्दिमात्र संबन्धो हि साक्षात् दुर्घच एव । विभुत्वे परिच्छिन्नम्याभावात् । अन्य निष्ठेऽन्य- संबन्धाभावात् । अतो दिक्संबन्ध आरोपित एव । ननु एकेन्द्रियग्राह्याणामेकप्रदेशस्थितानामेक- व्यञ्जकत्र्यंग्यत्वमेव हृष्टम् । यथा प्रदीपे प्रकाशमाने तद्व्यंग्यं घटपटादिकमेकचक्षुर्व्यग्य मविशेषेण प्रकाश्यते । तथा तालादिव्यापारे कस्मिश्चित् व्यञ्जके सति सर्वं वर्णाः व्यङ्ग्ग्या भवेयुरिति चेत्- इयमेकेन्द्रियग्राद्याणां सर्वषां युगपद्याह्यचमिति नियमत्यागेन तादृशसंविद्विषये प्रतिनियतिः = व्यवस्था-एकन समाविष्टानामेकेन्द्रियग्राह्माणां केनापि कस्यापि प्रदणं, न सर्वेषामिति प्रतिनियतिरपि स्पास्, यथा अञ्जनवशात् । तर्हि वर्णराशिरूपस्य प्रन्यादेः कृतचं कथमिति चेत्-वर्णाभिव्यक्ति- 
704 
सव्यारय सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 5. लो. 24-25 
कृतम्, इदानी नित्यत्वमिति विभागात् न पौनरुवत्यम् । ननु तीव्रमन्दादिभेदेन विरुद्ध धर्मस्तत्वात् कथ मस्मिन्नित्यत्वमित्याशङ्कयाह विरुद्धान्ययेति । तीव्रमन्दादिभावो व्यञ्जकस्य एव ; न पुनः शब्दस्थ इत्याह तैयादीति । कथं तर्हि शब्दे तैत्र्यादिप्रत्यय इत्यत्राह भ्रमवशघटितमिति । तत्र दृष्टान्तं दर्शयति दिग्वदिति । यथा नित्यविभुशब्दवादिनां पूर्वशब्द, अपरशब्द इति दिक्प्रत्ययः काल्पनिकः, एवं तीव्रादिप्रत्ययोऽपीति । अनेनैव दृष्टान्तोपादानेन नित्ययस्यापि शब्दे काल्पनिकत्वं स्थापित भवति । अथवा अनित्य। विभुशब्दवादिनामपि शब्दे दिक्प्रत्ययः काल्पनिक एव । भेर्याद्युपाधीनामेव तत्तद्दिकुसंबन्ध । उपाधिसंबद्ध । काशनिष्ठतामात्रेण शब्दे दिक्संबन्धव्यवहारः । ननु कथं, "समानेन्द्रिय- ब्राह्माणा समानदेशस्थानाम्" इत्यादिना प्रतिनियतव्यञ्जकाभिव्यङ्गयत्वं प्रतिषिद्धं शब्दानाम् ? अतस्ता- ल्वादिव्यापारोत्पाद्यत्वं शब्दस्येति ॥ तन्न ; अञ्जनादिभिर्व्यभिचारात् । दृष्टं खलु प्रतिनियताञ्जनाभि- व्यङ्ग्यत्वं पिशाचादौ, निहितनिध्यादौ च तद्वदिहापि ताल्वादिव्यापाराणामकारणत्वेऽपि न दोषः । तदिदमाह अञ्जनादाविवेति । कथं तर्हि, 'कवि. काव्य निर्ममे', 'प्रोवाच ....ब्रह्मविद्याम्' इति शब्दे कार्यत्वप्रतिपत्तिरित्यत आह व्यक्त्येति । इत्थमङ्गीकारे श्रुतिविरोधमाह यदि नेति । श्रुतिस्मृतीति- हासपुराणेषु शब्दस्य विनाश एव सर्वत्र प्रतिपाद्यत इत्यर्थ । नैगमैः निगमसंश्रयैर्वचनैः शब्दनाशो निगदितः ॥ 
इति वर्णनित्यत्वे श्रुत्यादिप्रमाणविरोधः ॥ २४ ॥ (365) ध्वन्यात्मा वायुभेदः श्रुतिविषयतयाऽपाठि तौवातिवाद्यैः ; 
तद्वत् पञ्चाशदेते समकरणतया वर्णिताः किं न वर्णाः । 
-- विभुषु वधु पूर्वापरादिदिक्प्रत्ययस्यापि काल्पनिकतया निर्वाहद्योतनार्थे स्वमत मात्र- सिद्धदिक्प्रत्ययकाल्पनिक्त्वदृष्टान्तपरतया व्याचष्टे - यथा नित्येति । परमतमात्र संमतस्यापि प्रतिवन्द्य- भिप्रायेण दृष्टान्ततया दर्शने औचित्यातिशयोऽस्तीति तत्परतया व्याचष्टे - अथनाऽनित्येति ॥२४॥ 
1 
- करत्वादेव । एतावत् पूर्वपक्ष्याशयवर्णनं लोके । स्वपक्षमाह यदि नेत्यादिना । नैगमैः वेदसंब- न्धिभिः, वेदगतैर्वा वेदोपजीविस्मृत्यादिभिर्वा वर्णेनाशो नोकश्चेत्, सर्वमिदं स्वीक्रियेत । नाशस्यो- कत्वात् नैतदिष्यत इत्याशयः । अत्र लोके कार्यताधीरित्यन्तं पूर्वपक्षिवाक्यमेव कृत्वा, तदुपरि- साक्षात् तत्सण्डनेन, " इति नः निगदितो नैगमर्ह्यस्य नाशः" इति सर्वलोकशैली मनुसृत्य रचनायां संभवन्त्याम्, भंग्यन्तरादरणेन स्थैर्यादिपक्षे किञ्चिदादरप्रदर्शनम्, सिद्धान्ते संभवत्पक्षा- न्तरव्यञ्जनार्थम् । तच - श्रुतिबलात् वर्णानामुत्पत्तिनाशी स्त एव । अथापि सृष्टया मे वर्णाः सकृदुत्पादिताः भामलयमविनश्य तिष्ठन्ति । तत्तत्पुरुषोच्चारणकालेषु न नवनवोत्पत्तिः; कित्वभि- व्यक्तिमात्रम् । अनोऽभिव्यक्तिवादा आप्तता एतद्विषयाः उपपन्नाः । अत एवाहंकारपरिणतयो र्णाः इति श्रीभाष्यम्-इत्येवंरूपम् । इदं नयधुमणिमतमिमनिष्टं वा व्यज्यत इह । ननु कथमिति । त्यादिना प्रतिषिद्धं शन्दानां प्रतिनियतव्यञ्जकामिव्यंग्यत्वं कथमुच्यते इत्यर्थः ॥ २४ ॥ 
ध्वनिवर्णयोग्य कौमारिला भिमतमयुक्तमित्याह ध्वनीति । यथा ध्वनिर्नायुविकारः श्रोत्र- इति, तथा सर्वे चर्णा अपि स्युः । तीतानिताः = कीमारिलाः । तुतातः = कुमारिलः । " भन नोकम" इति वाक्ये तु इति पृथक्कृत्य नोकमिति विभज्याथनिन्वयात् चिन्तयमाने आचार्य, 
सत्यमुक्ताकलापः स. 5. लो. 25.26, 
'तैयादिर्वर्णधर्मो नियत इति यथादर्शन स्थापनीयम् ; 
स्पर्शादौ चैवमिष्टं ; तदिह न सुलमा द्रव्यता नित्यता च ॥ २५ ॥ 
705 
कि ये शब्दस्य द्रव्यत्वं नित्यत्वं च वर्णयन्ति, तैरेव तौतातिता । कौमारिलाद्यैः ध्वन्यात्म वायुमेद एव श्रुतिविषयतयाऽपाठि । एवमेव पञ्चाशदेते वर्णाः किं न वर्णिता: ? समकरणतया समानेन्द्रियमाहातया; समानतास्वादिव्यापारजन्यतया च । तेषामेव वर्णानां वायुमेदानां स्वाभाविक एव सीवादिभाव न पुनरौपाधिकः । (धिक इति ?) यथादर्शनं व्यवस्थापनीयम्; यथा दुरालभास्पदस्य दुःखहेतुत्वम्, दहनस्वस्य दाहहेतुत्वम् । तस्मात् ध्वन्यात्मकशब्दवत् वर्णात्मकोऽपि शब्दो वाय्यवस्था मेद इति [तथैवा? ] स्वीकारेको विशेष अवस्था च भगन्तुरपृथक सिद्धो धर्म इत्युक्तम् । अतो द्रव्यत्वं नित्यत्वं च वर्णानामिति वर्णितमेतदप्रामाणिकमिति वर्णय मः । विस्तरस्त्वन्यत्रानुसन्धेयः ॥ इति वर्णानित्यत्वम् ॥ 
(886) शब्दानित्यत्वतोऽपि श्रुतिषु न विलयः स्यात् क्रमव्यक्तिनीत्या; 
तन्नित्यत्वे च काव्यादिकमपि न कथं नित्यमित्यभ्युपैपि । तस्मान्नित्यैकरूपक्रमनियमवशान्नित्यभावः श्रनीनाम् ; 
ईशोऽप्यध्यापको ना ; पग्मतिचकितैर्वर्णनित्यत्वमुक्तम् ॥ २६ ॥ 
- समकरणतयेति करणशब्द ग्राहकोत्पादकपरतया व्याचष्टे - इन्द्रियग्राह्यतयेत्यादिना ॥ २५ ॥ Q - तुना इति तृतीयान्तं स्यादित्युक्तं कुमारिलेने ति तुनात इति तेन प्रशंसितोऽयमिति तन्नामा । कीमा- रिलपदे प्रयोक्तुं शक्येऽपि एतत्कथनं तादृशस्याप्यत्र स्खालित्यज्ञापनाय । पञ्चाशदिति संस्कृतवर्णानां तावात् । अन्येऽपि ये केचित्, ते न निवार्यन्ते । एकस्यैव वर्णस्य व्यञ्जकतारतम्यात् कत्वगत्वा- दीति यथा न स्वीकृतम्, किंतु वर्णमेदः, तथा कत्वादिर्जातिः तजातीया वर्णा अनेके इत्यपी- यतामिति ज्ञापनार्थे तदुक्तिः । एवञ्च तीव्रत्वादिः साक्षात् वर्णगत एव भविष्यति । ननु तीत्यादे- रावस्थारूपत्वात् तदाश्रयस्य वर्णस्य द्रव्यत्वमेव स्यादित्यत्राह स्पर्शादौ चेति । दुरालभारूपोपधि- पत्त्रादिस्पर्श कण्डूतिवेदना अनुभवसिद्धा, तथा अग्निस्व दाहश्च । एतत्करत्वमेव तीव्रम् । तत्र तस्य यथा नावस्थारूपत्वम्, कारणताविशेषरूपत्वात् तद्वत् वर्णगततीत्यादिकमपीति । नातो द्रव्यत्वापत्तिः, नतरां नित्यत्वापत्तिः । स्पर्शादिवत् सर्वथैवानित्यत्वेऽनुभवसिद्धे सृष्ट्यादा- वुत्पत्तिः मध्येऽभिव्यक्ति: प्रलय एव नाश इत्यर्धजरतीयमप्ययुक्तमित्याशय उन्नेयः । व्यवस्थाप- नीयम् = वर्णभेदेन स्थापनीयम् । स्वीकारे इति वाक्यं न स्वरसान्ययम् ॥ २५ ॥ 
" 
} 
ननु वर्णानित्यत्वे वेदानित्यत्वं स्यादित्यस्यानभीतिमपाकरोति शब्देति । वर्णनित्यत्वं न वेद- नित्यत्वसाधकम् ; नापि वर्णानित्यत्वं तद्बाधकमित्याशयः । अयमर्थः- शब्दानां वर्णानामनित्यत्वेऽपि श्रुतिषु = वेदेषु विलय: = अनित्यता नास्ति । कथम् ? क्रमाभिव्यक्तिनीत्या ! नात्र क्रमस्याभिव्यक्ति- रिति विग्रह: : वर्णानां नित्यत्वे पौर्वापर्यरूपकमस्य दुर्वचत्वात् । अतः क्रमेण व्यक्तिः = अभिव्यक्तिः क्रमव्यक्तिः । व्यक्तिक्रम इति यावत् । तदिदम् तदनुक्रमोऽपि इति उपलम्भानुक्रमोक्त्या व्यक्तम् । वर्णनित्यत्ववादिना वर्णाभिव्यक्तिक्रममादाय वेदनित्यत्वं वक्तव्यम्, अनित्यत्ववादिना चोत्पत्तिक्रम- मादायेत्यविशेष इत्यर्थः । न हि केवलवर्णरा शिर्वेदः किंतु नियतपौर्वापर्यान्नवर्ण समुदायः । पौर्वापर्यञ्च वर्णाभिव्यक्तिनिष्ठम् । तादशानित्याभिव्यक्तिविशिष्टवर्णराशेः कथं नित्यम्यम्; विशेषणा- 
; 
80 
706 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत स 5 लो 26-27 
} 
कथ तर्हि वर्णानित्यत्वे वेदनित्यत्व सिध्यतीत्यत्यन्तर्भीतस्यात्यास्तिक्यनिमित्तचोद्य परिहरति शब्देति । शब्दानित्यत्वेऽपि श्रुतिषु न विलय म्यात् यथा शब्दाना नित्यत्वेऽपि नित्यविभूना तेषा देशत कारतो वा कश्चित् क्रमो नास्ति, क्रमविशेषविशिष्टस्यैव शब्दस्य पदत्त्व वाक्यत्व चातुवर्ण्यते स पुन कम कीदृग्रूप इति चिन्तने शब्दाना क्रमाभिव्यक्तिमात्रमेव अभियतिश्चोपलम्भसामग्रीसान्निध्य वा, तदधीनोपलम्भो वा तदनुक्रमोऽपि तत्कालपरम्परासपात, सर्वमेतदनित्यमेव एव च यथाक्रमाभि व्यवत्या वेदनित्यत्व भवद्भिरभिव्यक्तिनियममात्रेणाङ्गीक्रियते-- एव क्रमविशेषविशिष्टशब्दोत्पत्तिपारम्पर्य- मेवोचारणक्रमनियम नै वेदनित्यत्वमस्माक सिध्यति । वर्णनित्यत्वमप्रयोजकमेव 
" 
1 
1 
वर्णानामवेद त्वात् । वाक्यसङ्घातविशेषो हि वेद, पदसङ्घातविशेषो वाक्यम्, पद च वर्णसङ्घातविशेष, सर्व - मेतदनित्यमेव । वाक्याना सजानी यत्व ( साजात्य) मात्रं त्ववशिष्यते । तदेव नित्यत्वमिति । 
अन्यथा वर्णाना नित्यत्वमात्रेण काव्यादिक (दीनामपि नित्य [त्व]मिति कथ नाभ्युपैषीत्याह तन्नित्यत्वे चेति । कथ तर्हि वेदनित्यत्वमित्यत्र नित्यत्वे प्रयोजक निगमयति तस्मादिति । इद खलु वेदाना नित्यत्वम्, यत् नित्यैकरूपक्रमविशेषोच्चार्यमाणत्वम् । स पुन क्रमो निपुण निरूपयता मुच्चारणमात्र निष्ठ एवेति । एतेनाध्यापकाना पूर्वपूर्वाध्यापकाध्ययनानुक्रमानुसरणमेव वेदनित्यत्वमिति सिद्धे सति, ईश्वरोऽपि पूर्वकल्पानुसरण खसकल्पसिद्ध स्वयमप्यनुसरतीति वेदेऽपि पूर्वकल्पोचारणानुसरणमनुवर्तयतीति वेदनित्यत्वसिद्धि । वर्णनित्यत्ववादिभिस्तु तदनित्यत्वे वेदानित्यत्वभ्रान्त्या तद्भानिनिबन्धनमीत्या वा वर्णनित्यत्वमुक्तमिति न तानप्यधिक्षिपाम ॥ इति वर्णानित्यत्वेऽपि वेदनित्यत्वप्रकारः ॥ २६ ॥ 
(387) नैवोष्णो नापि शीवो क्षितिसततगती तत्र तोयादियोगात् 
शीतत्वादिप्रतीतिस्तदुपधिकतया तत्र तत्रैव दृष्टेः । 
आयुर्वेदे तुपासे मरुदिति कथन स्वद्भिगण्यायिका मिः ; 
वृद्विद्दासौ समाद्यैभवत इति पर तचिकित्सानियत्यै ॥ २७ ॥ 
- नित्यये विशिष्टानित्यत्यस्य धनत्वात् । यदि विशेष्यस्योत्पत्तिविनाशाभावमात्रेण नित्यता, तर्हि तन्नित्यवे च काव्यादिकमपि न कथ नित्यम् ? सर्वेषा ग्रन्थाना तत् नित्यत्व कुतो नाभ्युपैति । अत येदवर्णाभियक्तिपौर्वापर्यनियम अनादिरनन्तश्च । इतरग्रन्थवर्णाभिव्यक्तिक्रम स्वतन्त्र पुरुषोत्पादित सादि, पठनपारम्पयलोपात् प्रत्यानन्तरमु मेषे प्रमाणाभावाच्च सान्तश्चेति श्रुतीना नित्य न त्वया मीमासरेन वक्तव्यम् । अस्माभिस्तु अभिव्यक्तिस्थाने उत्पत्तिघटनेन क्रमनियमस्यानादिनिधनत्व मुच्यते । नतु सृण्यादायीश्वर तत्रण कथ न कर्तति चेत्-तदिद तार्किकमतम्, न तु नरसमतम् ॥ तस्याऽऽदी पूर्वकल्पस्थितवेदराश्यध्यापकात् । एवं स्थिते मीमा सवैर्वर्णनित्ययम् अतिच कितै परमुच्म् । नित्यचभङ्गभयातिशयादेन अयुक्ते युक्तित्व भ्रान्त्यैयोतमिति । पूर्वकल्पानुसरणमिति । सर्पखष्टिचिग्येऽपि चतुर्मुखादिकार्यमिति विशेषणीयम् ॥ २६ ॥ 
पञ्चभूतगत शब्दो व्यरूपि भूतचतुष्टयगत स्पर्शो निरूप्यत नेति । क्षिती = भूमावचलाया सततपती = सदागती पायी चानुष्णाशीत एव स्पर्श । तत्र कदाचित् शीतोष्णस्पर्शप्रतीति 
} 
मुक्ताकलापः स 5 लो 27-28 
} 
; 
707 
एव शब्दं निरूप्य स्पर्शे विशेषान् (पं) निरूपयति नैवेति । यथोपलम्भमनुष्णाशीतस्पर्शी पृथिवीवायू । तत्र तोयादियोगात् शीतत्वादिप्रतीति शीतं स्थलं शीतो वायुरित्यादि । तत्र हेतुमाह तदुपधिकतयेति । दर्शन हि सर्वत्र व्यवस्थापकम् उष्णा भू, उष्ण जलमित्यादिप्यातपाद्याधिवशादेव तत्रतलोण्यादे दर्शनात् ॥ कथं तर्हि आयुर्वेदे, 'तुपारो मरुत्' इत्युच्यते तुपार शीन [ल] इत्यर्थं । ततु आप्यायि काभिरद्भिरेव । कथ वा तर्हि, "वृद्धिहासौ समाधैर्भवत" इति तुल्यगुणयोगेन विरूपाणामपि तत्रैवाऽऽयु वेदे साम्यादिकमुच्यते तत् पुन चिकित्सा नियमार्थम् । अयमत्र भाव -अस्य धातोरनेन हेतुना अभिवृद्धि, अनेन च परिक्षय इत्यादि शास्त्रसिद्धं दृष्ट च । सर्वेषा धातूना यथोचित चिकित्सा अनादिसिद्धा । शास्त्रेण तत्र [तत्त्र] चिकित्साविशेषनियमसिद्धयर्थं तानितानि रूपाणि कल्पितान्यकल्पितानि [वा ] व्यवह्रियन्त इति नैनावता पदार्थ नत्त्वनियमसिद्धिरिति ॥ इति अनुष्णाशीतस्पर्शाधारनियमः ॥२७॥ 
(384) स्वादुष्णः कृष्णवर्मा, सलिलमपि तथा शीतमस्तु प्रकृत्या ; 
स्पर्शोऽन्योऽप्यत दृष्टा ; स तु भवतु रुमाक्षितलावण्यवचेत् । 
मैव सृष्टवस्तुपधिनियततया उद्विवेकस्य युक्तेः ; 
प्रायः शीतो भवेतिप्रमृतिकमपि तद्दाहकत्वादिरोधात् ॥ २८ ॥ 
' 
एव शीतोष्णभूत नियमोऽपि यथोपलम्भं दृष्टव्य इति दर्शयति स्यादिति । उष्ण कृष्णवर्मा, तथैव जलमपि शीतमित्युपलभ्यते प्रकृत्या । भन कश्चिदाह, 'अन्योऽपि स्पर्शो दहने सलिले च कदाचिदुपलभ्यते स तु रुमाक्षिप्तकाष्ठादिलवणत्वन्यायेन तस्यैव परिणतिविशेष' इति । तदिदमाह स्पर्श इति । तन्निराकरोनि मैवमिति । रुमाक्षिप्तकाष्ठादेर्लवणत्वपरिणति प्रत्यक्षसिद्धगुणवैषम्यनियमेन युक्ता । अत्रत्वमयादिसर्ग एव जलादेरौप्य तथा सल्लिससर्ग एव भूतान्तरे शैत्यमित्युपाधिस सर्गो eta इति विशेष । इदमेव स्कोरयति ससृष्टेति । कथ तर्हि, "शीतो भव हनूमत" इति वह्नेरपि - न पुनर्वदे शीतल जायते, अपितु सीतासकल्प- शीतत्वमित्याशङ्कयाह प्राय इति । अयमत्र भाव 
इति शीतोष्णभ्रम (भूत १) नियमः ॥ २८ ॥ विशेषेण दाहकत्वमेवोपरुभ्यत इति ॥ 
( 389 ) पीता भूः, श्वेतमम्भो, हुतवहपवनी रक्तधूम्रौ, तथा द्यौः 
नीति कापि शिष्ट तदिह न नियतां वर्णन बीति । 
- 'वृद्धिहासौ' इत्यादि व्याचष्टे --कथ तर्दीत्यादिना । जलविकारस्य श्लेप्मण समेन वायुना वृद्धिर्भवति, चिपमेण वह्निना हासो भवतीति चायोर्जलसाम्यमुच्यत इत्यर्थ । कल्पिता यकल्पिता- - जलतेजस्संपर्कोपाधिका । तत्तेध = सपक सत्येन तत्र = क्षित्यादौ दृष्टे । आयुर्वेदे मरुत्= वायु तुषार = शीत इत्युक्ति वायु शीतेन जलेनाऽऽप्यायित = वर्धितो भवतीत्याशयेन । 'वृद्धि समाने 
1 
पानिपतैर्विपर्यय ' इति वचनादनुभवाच्च समान वस्तुसंबन्धाधीनत्वात् वृद्धे वायोश्च तोया- प्यायनदर्शनात् तोयस्य वातसाजात्यमनुचिन्त्यैव तुपारो मरुदित्युक्तिरिति चेत्-नावता शीतस्पर्श- वत्त्वेन साजात्य न विनक्षितम्-किनु एकरूपचिकित्सया परिहार्यत्व शीतस्य वायोश्चेति भाव्यम् ॥ अनुष्णाशीतस्पर्श द्विपये वक्तव्यमुकम्। शीतोष्णविषये आर स्यादिति। कृष्णवर्मा = अनि प्रकृया 
708 
सव्यास्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 5 श्लो. 28-29 
ध्यानार्थं मन्त्रवर्णेष्विव कथितमिदं ; व्योमवातो ह्यरूपौ ; 
पीतकान्स्थं भुवोऽक्षय तिहतम् अथ तस्प्राचुरी, माऽस्तु मा वा ॥ २९ ॥ 
; 
एवं रूपमपि परिशोधयति पीतेति। अत्र कश्चिद चूचुदत् । पीता भू [भूमि ] श्वेतमम्भ, बह्निपवनौ, रक्तधूम्रौ धोनीलेति मन्त्रशास्त्रे वर्णविशेषो विविच्यते तच शास्त्र नामहनिबन्धनम् अतः तदनुसारेण नियता वर्णसिद्धिरनुसरणीयेति । तदिदं निराचष्टे तदिति । कथमित्यत आह ध्यानार्थमिति । केवलं ध्यानार्थमेव तत्तद्वर्णकथनं तेपुतेषु भूतेषु । तत्र दृष्टान्तमाह मन्त्रवर्णेष्विवेति । अत्रैव हेतुमाह व्यो मेति । अरूपावेव ह्याकाशवायू रूपवत यात्र निर्दिश्येते । किंच अनेकरूपयुक्ताया भुव पीतैकान्त्यवचनं प्रत्यक्षविहतं श्रुतिविहतं च ; श्रूयते हि 'यदग्ने रोहितं रूपं तेजसः तद् यच्छुक्ल तदपां यत्कृष्णं तदन्नस्य' इति ॥ तर्हि प्राचुर्यविशेषात् ततद्वर्णक्लप्तिरिति चेत् ; साऽप्यस्तु वा मा वा नास्माकं काचित् हानि (क्षति) रित्याह अथ तत्प्राचुरीति ॥ 
इति भृतपञ्चकवणक्तिनिर्वाहः ॥ २९ ॥ 
J 
- नीति । वाय जलं (ल ?) साम्यं कल्पितरूपम्, वही वैपम्यं तु अकल्पितमित्यर्थः ॥ २७ ॥ - स्वभावतः उष्णः स्यात् । सलिलं = जलश्च प्रकृत्या शीतम् । अथापि अत्र = अग्नौ जले चान्योऽपि स्पर्शो दृष्टः= अनुभूतः क्वचित् । अग्नेः शैत्यम् 'शीतो भन हनूमतः' इत्यत्न, जलस्यौष्ण्यञ्च बहुल- मग्निसंयोगे । स स्पर्शः संयुक्तोपाधिगत एव न तु साक्षात् भग्नौ जले चेति कुतः, यथा रुमायां = 
aणभूमौ क्षिप्तं काष्ठं स्वयमेव साक्षालवणं भवति [लावण्यं = लवणत्यम् ], तथा सोऽग्निः साक्षात् शीतः, जलञ्च साक्षादुष्णं भवत्विति । इमां शंकां निरस्यति मैवमिति । रुमाक्षितं काष्ठं लक्षणं जातं सर्वदा लवणमेव, न तत्रान्यथाभाव:, अग्निसंपर्काधीनजलोण्यादिकं तु न तत्र स्थायि । संसृष्टवस्तुरूप उपाधि- यत् संसृष्टो भवति, तावदेव तदुपलम्भः । अतोऽन्ययव्यतिरेकवशात् तद्विवेकस्य = रुमाकाष्ठ- वैलक्षण्यस्य युक्तेः = योगात् न साक्षात् स गुण इति । नन्वस्तु सलिलोण्यमन्यथा । हनूमतोऽग्नि- शैत्यमपाधिकमिति न सुनचम्, तत्र जलसंबन्धानुक्तेः । अतोऽनोपाधिकः सीतासंकल्पजः साक्षादयं गुणइत्याह प्राय इति । वस्तुतस्तत्र न शीतस्पर्शः, उष्णवाधावत् शीतवाधाया अपि विशेपेण वानरे वज्यत्वात् । अन उणस्पर्शकार्ये यत् दाहकत्वमुष्णस्पर्शवेदनश्च तद्भावमातविवक्षैत्र । अन्यथा स्पर्शस्यैन नवे लंकाऽपि न दहोन । प्रभृतिशब्देन सीताकृताग्निप्रवेशोक्त्यादिकं प्राह्यम् । प्राय इत्यनेन चन्द्रप्रभादौ परस्परया शैत्यमपि संमन्तव्यमिति सूच्यते ॥ २८ ॥ 
= 
मन्त्रशास्त्रे पञ्चानां भूतानां प्रसिद्धातिरिक्तवर्णनियमोक्तिः कथमित्याशंक्य, तथा ध्यानार्थ तदुपदेश इति समाधत्ते पीतेति । धूम्रवर्णः = शुद्धधनलविलक्षणः । द्यौ:- आकाश. । आरोपितस्यापि ध्यानमित्यत्र दृष्टान्तमाह मन्त्राणैधिवेति । मन्त्राणां शब्दरूपाणां रूपप्रसक्त्यभावेऽपि 'शुक्लो वर्णः उदात्तादिः खरः' इति स्वराद्यविशेषं तनतन मन्त्रे प्रतिनियतो वर्णोऽपि (रूपमपि ) कथ्यते । तत ध्यानार्थमविद्यमानो किरेव हि । तथेति भावः । कि दृष्टान्तान्वेषणेन, नीरूपे भूतेऽपि रूपकथनादपि तथेत्याह व्योमेति । गगने नैत्यं विवादास्पदम् । पृथिव्यां पीतरूपं न साविकम्। प्रत्यक्षविरुद्धत्वात् । श्रुतिविरुद्धत्याच 'यत् कृष्णं तदन्नस्य' इति स्वतः कृष्णरूपोकेः अत्यत् सर्वे पावजम् । अथ तत्र पीत- रूपमाचुर्यमस्तु इति चेत्-सा प्राचुरी स्यान्नाम; अथवा मा भूत् । अत्र श्वेतमम्भः, हुनवहो रक्तः इत्यत्र नानुपपतिः । व्योमनत्यं कचिदेशे गृह्यनेऽपि । पीतव्यं च काचित्कतयाऽप्युपपन्नमिति ध्येयम् ॥२०॥ 
६ 
तवमुकाकलाप स. 5. लो. 30-31 
(890) कृष्णामाम्नासिपुः क्ष्मां ; तदिह न विरदं वक्ति रूपान्तराणां 
प्रत्यक्षादेर्विगेधात् ; पचनविपमित स्पर्शगन्धादि चास्याः । पाथस्तेजोविशेषे स्फुरति वसुमतीभागतो वर्णभेदा; 
न सम्मा कापि दृष्टं विपरिणतगुणं पाकसंस्कारतोऽपि ॥ ३० ॥ 
; 
709 
तर्हि कथं श्रुत्या पृथियाः कृष्णस्वनियम इत्याशङ्कय परिहरति कृष्णामिति । 'यत् कृष्णं तत् अन्नस्य' इति श्रुतिर्न पृथिव्या रूपान्तरविरहं वक्ति, प्रत्यक्षादिविरोधात् उपलभ्यते हि रूपान्तरमपि पृथिव्याम् । एवं पाकभेदविपमितः स्पर्शगन्धादिनियमोऽप्यङ्गीकार्य इति दर्शयति पचनविपमित- मिति । कचित कलुषजलादी पलालबहादी च पृथिवीसंसर्गविशेषात् वर्णभेदो दृश्यते; सोऽपि संसर्ग- विशेषकृत इति यथोपलम्भमङ्गीकार्य इत्याह पाथ इति । अम्भसि पुनः पाके सत्यपि गुणविपरिणतिर्न काप्युपलभ्यत इति युक्तमैकरूप्यमेव तत्राभिघातुमिति । दृष्टप्रक्रियामात्रानुसरणेन सर्वमेतदुपपादितमिति इति पाकजापाकजरूपादिविभागः ॥ ३० ॥ दर्शयति न ह्यम्भ इति ॥ 
(391) आरूपं रूपमेदैरवयवनियनै चित्रमन्यत्तु रूपं 
काणादाः कल्पयन्तः क्व तदिति कथयन्त्वंशतस्तद्विकल्पे । नशेत् तदिष्टं; न च तदभिहिता कथिदंशीति तूतं ; 
स्वाधारव्यापकत्वं सुगममिह ; तथा स्पर्शगन्धादिचैत्र्यम् ।। ३१ ।। 
एवमुक्तेषु शुक्लकृष्णादिपु [रूपादिपु ] चित्र [ मिति कि]मपि रूपान्तरमस्तीति केचित् मन्यन्ते ; तदनुभाषते आरब्धमिति । तत् विकल्पयति क्वेति । अवयवरूपादिभिराज्धं चित्ररूपं क वर्तते, अंशेषु वा, अशवति वा? विकल्पितमर्थं दूषयति नांशेष्विति । अंशेषु चित्ररूपं वर्तन इति 
- 
( यत् कृष्णम् ) इत्युक्तश्रुतिविरोधात् पीतादिरूपं न भूमी इति शकां क्षिपति कृष्णा- मिति । तत् = कृष्णत्वास्नानं नेतररूपविरहमभिप्रति । प्रत्यक्षादेविरोधादिति । श्रुतिर्हि प्रत्यक्षादि- सिद्धपरेव प्रत्यक्षवाधितपराऽपि न भवति । यथोक्तम्, “द्रयमत्र जिहा सितम् । ताद्रुष्येण परि- च्छित्तिस्तद्विपर्ययतोऽपि वा" इति । भूतान्तरे पीताद्यभावाच्च न तदारोप इह सुवचः । पृथिव्यां पाक्रांगीकारात् तद्वशाद्विभिन्नो वर्ण उपपद्यते च स्पर्शगन्धादेरन्यस्य पाकादुत्पत्तिदर्शनात्। कचित् जले तेजसि च नैल्यपीताद्युपलम्भः वसुमतीभागतः = भूम्यंशमेलनात् । यथा नूतननदीप्रवाहादी । विजातीयतेजस्संयोगरूपास् पाकजगुणोत्पत्तिर्जलादी नेत्याह नहीति । पृथिव्यामेत्र रूपादयः पाकात् = संस्कारात् परावर्तन्ते । जलप्रभृती पाकजरूपादिकं न भवतीति ॥ ३० ॥ 
शुकुपीतादिवत् चित्रमपि रूपमिच्छन्ति तार्किकाः । तन्निरस्यति आरब्धमिति । नानावर्णतन्या- घटादी चित्रं रूपमिष्यमाणं कणादमतानुयायिभिः किमवयवेषु कल्प्यते, अवयविनि वा । अवयवानां पृथक् पृथग्वर्णवत्यात् न तन तत्प्रसक्तिः । अतः अंशेषु =भययषेषु तदिष्टं = काणादेष्टमपि तत् = चित्ररूपं न भवति । यस्तु तैरभिहितः = उक्तः अवयवातिरिक्तोऽवयवी स आरम्भणाधिकरणे निराकृतः इति प्रागेवोक्तम्। रूपरसस्पर्शादीनां व्याप्यवृत्तित्वं = साधारे कार्त्स्न्येन व्यापित्वं यदि एम्. न तरंग.. तत्तदवयवेषु तत्तद्रूपस्य व्यापित्वात् । एतत्समशीलमेव गन्धस्पर्शादी अवयवमेदेन 
710 
सव्याख्यसवर्धिसिद्धिसमेतः स. 5. ग्लो. 31-32 
काणादानामेव नेष्टम् ; तेषां प्रागेव रूपवत्त्वात् तस्य च रूपस्यानिवृत्तेः । तस्मादवयविनि चित्र रूपादि (2) वर्तत इति वक्तव्यम् । तदपि नेत्याह न चेति । अवयविभङ्गस्य प्रागेव कृतत्वादित्यर्थः ॥ कथं तर्ह्यशनिष्ठानां रूपभेदानां स्वाधारभूतपटव्यापकत्वमिति चेत् — तदस्माकमेव सुगमम् पटस्याभावात् ; अंशनिष्ठानां रूपभेदानां ततदेशव्यापकत्वाश्च । उक्तमर्थ स्पर्शादावपि तुल्यमिति निगमयति तथेति । यथा चित्र रूपं तथैव चित्रः स्पर्शः चित्रो रसः चित्रो गन्ध इति व्यवहारोऽपीति । ततदंशे वैचिती भेदात् ; नापूर्वरूपादिवलुप्ति. - इति सर्वमध्यर्थं समुच्चित्य निगमितवान् ॥ इति अतिरिक्तचित्ररूपादिभङ्गः ॥ 
( 394 ) स्नेह । प्रत्यक्षसिद्धो यदुपधिरुद के स्निग्धधी ; स द्रवत्वाद 
1 
तोयत्वाच्चातिरिक्त, क्वचिदिद्द यदसौ भाति ताम्यां विनाऽपि । सौवर्णादिद्रवाणां न च भवति यतः पांसुसंग्राहकत्वं 
पर्यायानुक्तिरस्मिन् ; भवति विषमता चेति केचित् गृणन्ति ॥ ३२ ॥ 
M 
अत्र केचित्, 'स्नेहाख्यगुणान्तरमस्ति' इत्याहुः । अपरे पुनः तद्रूपादावन्तर्भावयन्ति । उभयमपि पक्षमनुक्रमादुपपादयति ; उभयोरपि पक्षयोरेकदेशिमतत्वेन स्वीकारात् । तत्र प्रथमपक्षे प्रत्यक्ष प्रमाणयति स्नेह इति । यदुपधिरुदके स्त्रिग्वधीरिति उदके स्त्रिग्वधीर्यद्गुणोपाधिकेत्यर्थः । नन्वसौ स्नेहो द्रवत्वात् तोयत्याच्च नातिरिक्त इति कश्चित् ; तन्नेत्याह अतिरिक्त इति । तत्र हेतुमाह वचिदिति । अमौ स्नेहः । कचित् पृथिव्याम् । ताभ्यां द्रवत्वतोयत्वाभ्यां विनाऽपि प्रतिभातीति यतः, अतः द्रवत्वतोयत्वाभ्यामतिरिच्यते स्नेह इत्यर्थः । अयं चात्र हेतु: - द्रवत्वमेव स्नेहश्चेत्, सौवर्णादिद्रवाणां पांसुसंग्राहकत्वं स्यात् । न च तत् दृश्यते । यो द्रवत्वादतिरिक्तः स्नेहः । तदिदमाह, सौवर्णादीति । अपि च पर्यायानुक्तिरपि द्रवत्वस्नेहयोर्भेदं साधयति ; यत्रयत्र स्निग्धत्वं तत्र सर्वत्र द्रवत्वमिति व्यवहारा भावात् । यथा मणिकृपाणदर्प गादौ । सुवर्णे च स्नेहाभावस्य द्रवत्वस्य च भवतैवोक्तत्वात् । विषमता चेति। द्रवत्वयैपम्ये स्नेहवैषम्यं नास्ति ; स्नेहवैषम्ये द्रवत्ववैषम्यं चास्तीति केपांचित् पक्षः ॥ 
इति स्नेहो गुणान्तरमिति मतम् ॥ ३२ ॥ 
of -- चैत्रयं = वैजात्यम् । न त्वन्यदिति । तार्किकैः प्रत्यक्षे रूपस्य कारणत्वात् चित्ररूपेऽवयविनि रूपा- भाषे द्रव्यप्रत्यक्षायोगात् चित्रगन्धाद्यभावेऽपि तदस्तीत्युक्तम् । तत्-एवमव्यविद्रव्यस्यैवाभावे प्रत्य- क्षोपपादकान्येपण सत्यभावात् अभ्यवेषु रूपसत्त्वेन तत्प्रत्यक्षसंभवाच निरस्तमेव ॥ ३१ ॥ 
= 
स्नेहं द्वाभ्यामाह स्नेह इति । उदके सिग्धधीः स्निग्धं सलिलमिति बुद्धिः यदवधिः - यद्गुणाधीना, म स्नेहः प्रत्यक्षसिद्धः न द्रवत्वं या तोयत्यजातिर्वा भवितुमर्हति, कुतः ? ताभ्यां = पोयाभ्यां विनाऽपि - तदभावस्यले पृथिवीविशेपेऽपि यत् = यस्मात् असी = स्नेहो भाति = अनुभूयते, तस्मात् । किथ स्नेहनायें संग्रहविशेष: चूर्णादिपिण्डीभाव हेतुर्गुण इत्युक्तेः । इदं संपादक यदि वा स्यात्, सुपर्णादित्यस्यापि स्यात् । अपि च अस्मिन् = द्रयत्वे पर्याय- तयोकिनस्ति । अयं नेद इत्येतयतया इदं द्वयव्यमिति न कश्चित् व्यवहरति । अतो मेदः । पर्यायवादी स्निग्घनामात्रम्, सुदी मातमिति दर्शनात् । केचित् स्नेह- 
; 
1 
तवमुक्तालाप: स. 5. लो. 33-34 
(898) अन्ये स्नेहं तुळे रूपं किमपि निजगदुः स्निग्धवर्णोक्त्यवाधात् ; 
दृष्टत्वात् दुस्त्यजं तत् भवति स्वलु भिदा काऽपि गन्धादिकेऽपि । अत्वादेः पांसुसङ्ग; सुगममिदमयस्कान्तजात्या दिनीत्या 
711 
न ह्यन्यत् तत्र क्ल्प्तं ; न च न ढमितं पार्थिवे पिच्छिलत्वम् ॥३३ ॥ अन्ये पुनरन्यथा आहुरित्याह अन्य इति । इत्थं किल ते मन्यन्ते, 'सिग्धवर्णोक्त्यवाधात् स्नेहास्यं रूपं किमप्यधिगच्छामः' इति । तदेवोपपादयति दृष्टत्वादिति । अथापि रूपसामान्यात् नेहाख्यरूप- विशेषे वैषम्यं दृश्यत इत्याशङ्कय तत् प्रतिबन्धा निराकरोति भवतीति । दृष्ट खलु गन्धादिष्वपि तचद्धर्मिग्राहकप्रमाणसिद्धं वैषम्यम् । न हि कस्तूरीकरीवादिष्वेकरूपो गन्धः ; न च दुरालमा शत पत्रादिष्वेकरूपः स्पर्शः । एव रमादिष्वपि द्रष्टव्यम् । कथं तर्हि सेमन्तरेण पांसुसंमह इत्याह अपत्वादेरिति । त्वं स्नेहश्च समानाधिकरणमिति हि भवता प्रतिपाद्यते । तथाच सति अत्यमेव स्नेहकार्यपांसुसंग्रहे नियामकमस्तु । कथं जातिरेव गुणविशेषमन्तरेण कार्यविशेषनियामिकेत्यत्र दृष्टान्तमाह अयस्कान्तजात्यादिनीत्येति । अयस्कान्तजातिविशेष एवायस्संग्रहणे निमित्तम् न ह्यन्या तत्र कारणवलुप्तिः । एवमत्रापि तोयत्वजात्यतिरिक्त नेहरूपगुण कूलप्तिर्न युक्तेत्यर्थः । किंच स्नेहो अलैक'नियत इति स्नेवादिभिरभिधीयते । अथापि पार्थिवे पिच्छिलत्वं दृश्यते । अतस्ततद्वस्तु नियतरूपविशेषा- द्यतिरेकेण स्नेहो नाम कश्चिन्नास्तीत्यपरेषा पक्षः ॥ इति स्नेहस्य रूपविशेषान्तर्भावपक्षः ॥ ३३ ॥ 
(394) माण्यादिप्रमेदोपहितगुरुतयाऽयादिनिम्नाभिमुख्यम् 
मापव्रीह्यादिशौ भवति च पतने तादृशं तारतम्यम् । किंचान्यक्लप्तिज्र्ज्वलनपवनयोर्न क्रियायां तथाऽस्मिन् 
; 
इत्येकेऽन्ये तु दृष्टा गुणमधिकमुशन्त्यादिमस्यन्दहेतुम् ॥ ३४ ॥ 
एवं द्रवत्वेऽपि पचभेदावाह मासुण्यादीनि । मासुण्यादिप्रमेदावच्छिन्नगुरुत्वमेवाबादीनां निम्नाभिमुख्ये कारणम्, न पुनर्देयत्वं नाम कचिद्गुणः । इदं च पतने तारतम्य मापत्रीय दिराशौ 
ai -- 
terestiध्ये एकस्य वैदभ्येऽपि अन्यस्मिन् वैषम्यादर्शनादपि उभयं भिन्नमाहुः ॥ 
अनुक्रमादिति । लोकद्वयेनेति शेषः । कथं विरुद्धोभयस्वीकार इत्यत्नाह उभयोरपीति ॥ ३२ ॥ क्लृप्ते ऽन्तर्भावरूपं पक्षमाह अन्ये इति । स्निग्धं सलिलमिति व्यवहारस्तु न स्पष्टः । स्तिग्धो वर्ण इति व्यवहारस्तु लक्ष्यत इति रूपविशेष एव स्नेह इत्यन्ये । गन्धादौ अवान्तरभेदवत् स्नेहस्यापि 
• तजाति- रूपावान्तरमेदता स्यात् । अस्तु च अप्त्वादेरेव संग्राहकत्वम्; अयस्कान्तजातेः अपकर्ष- कत्यवत् । अतो वर्णत्वे रहस्य कथं संग्राहकत्वमिति न शक्यम् । तत्र = अयस्कान्ते अन्यत् = तोऽन्यत् न हि कारण वेन क्लुप्तम्। तद्वत् । अस्यादेरिति आदिपदेन स्पर्शादिसंग्रहः । स्पर्शविशेषोऽपि संग्राहकः स्यात् । दुरनियोगस्वभान संयोगस्पर्शनं पिच्छिलत्वमिति न्यायतत्य ग्रन्थोदाहरणं न्यायसिद्धाञ्जने । पार्थिवे पिच्छिलतस्य दृढप्रमितत्वात् तत्रापि स्नेहस्य वक्तव्यतया स्पर्शविशेष एव भवितुमर्हतीति ॥ ३३ ॥ 
द्रवत्यं विचारयति मासृण्येति । पतनकारणतया स्वीटनं गुरुवमेन मण वावच्छिन्नं शब्द- 
712 
सय्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स 5. लो. 34-35 
दृष्टमिति यथादर्शनमेवानुसरामः । न हि मापोदिराशौ पतनाद्यर्थं गुणान्तरं परिकरूप्यते भवद्भिः । किंनाम्नेरूर्ध्वज्वलनं बायोस्तिर्यक् पदन (गमन) मित्यत्रा दृष्टातिरेकेण गुगान्तरं भवद्विर्न कल्प्यते । एवं सलिलस्यापि निम्नाभिमुख्येन सरणमित्यत्रादृष्टव्यतिरेकेण न गुणान्तरं कल्पनीयम् । तदिदमाह किचेति । प्रान्त पक्षे योजयति तथेति । एवमेकदेशिनां पक्षं परिसमाप्यान्येषा पक्षमनुवदति अन्ये त्विति ॥ इति द्रवन्तर्भावपि ॥ ३४ ॥ 
(895) तोये दृष्टं स्वभावात् ; घृतकनकमुखे पाकजन्यं द्रवत्वं ; 
तैलादी नैव पाकानुगम इति भवेत् तादृशावंशक्ल सिः । भस्मीभावान यदुत कणभुजा सूत्रितं तेजसत्वं 
#मा (हेमा') दिश्लिष्टमीमावयव ( माविलय १) नयविदामित्थमेतन हृद्यम् ॥३५॥ उक्तस्य द्रवत्वस्य स्वाभाविकाखामा विकादिविभागं दर्शयति तोय इति । स्वभावादेव तोये द्रवत्व दृष्टम् ; घृतकनकमुखे पाकजन्यं द्रवत्वं दृष्टम् ; उभयमपि तथैवाङ्गीकर्तव्यम् । तैलादौ पाकानुगमो न दृष्ट इति तादृशावंशवऌप्ति । एवं दृष्टम किया मुक्त्वा कणभुगभिम मर्थान्तरमनूद्य दूषयति भस्मीभावादीति । अत्यन्तानलमंयोगेऽनुच्छिद्यमान द्रवत्वेन हेमादीनां तैजसत्वमुक्तं कणभुजा । तत् हेमादिश्लिष्टभौमावयवे व्यभिचारात् दु स्थमेव । तुल्यं खलु हेम्ना तच्छिलष्टभौमवयवानामत्यन्ताग्निसंयोगे ऽपि भस्मीभावानई- त्वम्, अथापि यथा तेपा भौमत्वं तद्वत हेग्नोऽपि । तैजसत्वमेव साधयितुं न शक्यत इत्यर्थ । अन्यत् सर्वं न्यायपरिशुद्धौ विस्तरेणोक्तमस्माभिरिति नेह प्रतन्यते । इति सांमिद्भिकपाकजद्रवत्वाधारादि। । ३५ श्री - वाच्यम् । मसृणत्वं दुष्कर वियोगस्वभावसंयोग हेतु स्पर्शविशेषः। तेन गुरुत्वेनैव अवादीनां निम्नदे- शाभिमुख्यं भवेत्। अधोनिम्नदेशगमन विशेष एच हि पतनम्। पतने तारतम्यं च गुरुत्वातिरिक्तता- स्थापक न भवति । गुरुत्वमेव पतनविशेषात्मकनिम्नदेशगमनहेतुः । तस्यैव ब्रीहिमापातादी कारण लुप्तेः । तत्र पतने तारतम्ययदिदमपि वैषम्यं भवेदिति न गुरुत्वातिरिक्तं कल्यम् । किञ्च अनपयनयोः क्रियायामूर्च्चतिर्यग्गगतिरूपायां हेतुर्गुणः अहादन्यः न कल्पितः । तद्वदनाप्यदप्रमेव फि न भवेत् । तत्र या अहवान्यत् कि न स्यात् । एवमेकेषां पक्षः । अन्यस्तु तार्किकपक्षः आद्य- स्पन्दनासमवायिकारणमन्य एन गुणो द्रत्वमिति ॥ ३४ ॥ 
तोय इति । द्रवत्वं द्विविधं सांसिद्धिकं नैमित्तिकञ्च । निमित्तञ्च तेजस्संयोगरूपः पाकः । आद्यं तोये अन्त्यं घृतादी स्वर्णादी च । तैलादौ तु पाकापेक्षाविरहात् तादृशस्य = स्वाभाविकद्रवत्वकम्य अवंशम्य मिश्रणं कल्प्यम् । घृतादिकनकाद्योर्मध्ये कनकादी तीव्रपाकानुवृत्तावपि भस्मीभावान दर्शनेन पार्थिवैलक्षण्येन तैजसत्वं यत् कणादेष्टम्, तत् न हृद्यम् । कनकादेः पीतिमादि- पार्थिवरूपाश्रयत्वात् गुरुनाथयत्याच पार्थिनांशभूयस्त्वमनपलप्यम् । सोऽपि भागो द्रवीभवति । रायथं भस्मीभावान ईस्सन् भीमः । तदनिलयने नयं विमृशतां क्णादसूत्रितं तेजमवयं न हृद्यम् । ननु पार्थिव भागो न द्रवीभवति, मवीक्षोदन् विशीर्णोऽस्तीति चेत् प्रत्यक्षानुरोधेन स द्रवीभवत्येव । तद्भस्मीभावप्रतिपन्धामयभूतं किञ्चित् सूक्ष्मं विशीर्णमन्यदस्तीत्येव कुनो न । इत्थमित्यस्य घृतदि त्यर्थः । दिशिष्टेति पदेऽन्यः । समर्थसिद्धानानुकमधिकं प्रागेन न्यायपरिशुद्धायुक्तं द्रष्टव्य- मिति चात वृत्तिशक्यं बुद्धिसरे अनुमानखण्डादस्यातुमर्हमन लेसकदोषात्पततमिय ॥ ३५ ॥तत्यमुक्ताकलापः स. 5. ग्लो, 36-37. 
(398) पातस्तुल्यम्भृम्योः पवनदहन पोस्तिर्यगूर्ध्व प्रवृत्या ; 
पाते भेदात् पलादिप्रतिनियतिरपि वैपभ्यवः स्यात् । भागानां तारतम्याञ्जलशिखिमरुतां स्यन्दनादेर्विशेषः ; 
S 
713 
तस्मात् सर्वोऽप्यदृष्टादिह भवतु न चेत् स्याद् गुणोऽन्योऽनलादौ ॥ ३६ ॥ गुरुत्वाख्यस्य गुणस्यानुमानगम्यत्वं प्रतिबन्द्या प्रतिक्षिपति पात इति । " अग्नेरूर्ध्व अलनम्” इत्यादिना पवनदहनयोस्तिर्यक्पवृतिरूपविश्व यथा केवल दृष्टात् परिकल्प्यते । एवमम्बुमृग्योरपि पातः केवलमदृष्टादेवास्तु, किमनेन कल्पितेन गुरुग्वेन ; तत्कल्पने गौरवात् ? कथं तर्हि गुरुत्वाभावे मानवेलायां द्विपलादिव्यवहार ॥ पातभेदात् परिकल्प्येत [ तदपि ] । तदपि चांशवैपग्यात् योयुज्यत इत्याह पाते भेदादिति । पञ्चपण निक्षेपात् दशपणनिक्षेपे हि पातवैषम्यं दृश्यते ; तत् तदाधिवयमन्तरेण न भवति । अन्यथा गुरुत्वाधिवयस्याप्ययोगात् । तथाच निष्क निक्षेपेऽप्यंशाधिक्यमस्त्येन निष्कार्धनिक्षेपात् । तेनैवांशवैषम्येण पातभेद । तथा च किमजागलस्तनवत् यप्रयोजकेन गुरुत्वाधिवयेन ! दृष्टा च भूतान्तरेषु गुणान्तरकल्पनामन्तरेणांशाधित्रयादेव कार्यभिदा यथा अग्नेयज्वलनादौ । जाज्वल्यते हि बहिरं- शाधिवये ; तदभावे केवलं ज्वलति । एवं पोपवीति च मरुत् अंशाधिक्ये, तदभावे केवलं पवते । एवं जलमप्यंशाधिक्ये क्रियासमभिहारेण स्यन्दने, तदभावे स्यन्दत एव । तस्मात् सर्वोऽप्यदृष्टादेव भवतु । अन्यथा अग्न्यादावपि गुणान्तरं करूप्यं स्यादित्याह न चेदिति । न ह्यग्न्यादावूर्ध्वज्वलनादि- कारणं भवद्भिः कल्प्यते ; अतो गुरुत्वस्यानुमानिकत्वमनुमानवानभिज्ञतानिबन्धनमिति ॥ 
; 
इति गुरुत्वाख्यगुणानुमानभङ्गः ॥ ३६ ॥ 
( 187 ) स्वसंवेद्यं गुरुत्वं इतिचिदभिदधुः ; तत्तु ते गुरुत्वम् ; 
- 
नो 
स्पृष्टा प्रतीमस्तदिह, परधृते नाप्यधस्तात् स्पृशन्तः । नान्यालम्बितोऽर्थो भवति लघुतरः; स्पर्शनं नोपरुद्धं ; 
3 
तेनाक्रान्तो प्रतिक्रम इति गुरुणा तर्कितस्तोलनाद्यैः ॥ ३७ ॥ 
अथ गुरुत्वम् । पवनस्य तिर्यग्गगतिः दहनस्योर्ध्वगतिः ; जलभूम्योरेज पातः । अल कचिददृष्टं कारणम्, कचिद् दृष्टमिति वैषम्यं कुतः ? ननु पलाद्युन्माननियामकतया गुरुत्वस्य प्रमाणसिद्धस्यात् प्रमाणसिद्धत्वरूपडष्टत्वबलात् गुरुत्वमत्र कारणम् ; अन्यत्र तथा क्लृप्त्यभावात् अदृष्टं कारणमुच्यत इति चेत्-न उन्मानार्थमपि गुरुत्वस्यानपेक्षितत्वात् । पलादिव्यवस्था ऽपि पतनगततारतम्यगस्या । द्विपलादिरूपवैपम्योत्पत्तिः कुत इति चेत्-भागतारतम्यात् = पतनातिरिक्तस्यन्दन तिर्यग्ग मनोध्येग- मनक्रियाखपि तारतम्यं जलादिद्रव्यभागतारतम्यात् दृष्टमिति तथैव पातेऽप्यस्तु । इहेव तत्रापि - द्विपलादि च ॥ ३६ ॥ गुणान्तरं वा स्यात् । भूत्वं पतनहेतुः यद्वा रसवलं पतनहेतुः, भूमिष्ठजलत्यं स्यन्दनहेतु:, अनित्व- मूर्ध्वगतिहेतुः पवनन्वं तिर्यग्गतिहेतुरित्यादि वा किन स्यात् ॥ तरपि च 
नमनुमेयत्वे गुरुत्वमपलप्येत । प्रत्यक्षत्वात्तु नोपेदयेतेत्यत्र प्रत्यक्षत्वपक्षं प्रतिक्षिपति सगिति । rai afroaeप्रत्यक्ष्यमिति केचिदवोचत् । ततु वचनं तेषां गुरु वम् = स्थूल पुद्धिकृतमिति 
06-5 
714 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स 5 लो 37-38. 
तर्हि गुरुत्वस्य प्रत्यक्षत्वमस्त्विति वदन्तमपि प्रतिक्षिपति स्वकमवेद्यमिति । स्वचा गुरुय संवेधन इति ये द्यभिदधु तत्तु तेषां गुरुत्वमित्यधिक्षेपवाद । तत्र हेतुमाह नोर्धमिति । यदि गुरुत्वं त्वचा गृह्येन, रुचकादिष्वध स्पर्शवत् ऊर्ध्वस्पर्शेऽपि गुरुत्व प्रतीयेत । न च तथा प्रतीम । किंचाधस्तादपि स्पर्शे (स्पर्शनेन ) कचित् गुरुत्व न प्रतीयते । न हि परधृते वस्तुन्यधस्तादपि स्पृशन्नो गुरु व प्रतियन्ति । 'नन्वन्यालम्बिते लघुत्वमेव तदा जातम्' इति वक्तु न शक्यते, अन्यस्य प्रयासेन धारणाभावप्रसङ्गात् । 'अस्तु गुरुत्वमनुवर्तत इति, अथाऽप्यन्यालम्बिते स्पष्ट स्पर्शनमुपरुद्धम्' इति च वक्तु न शक्यम् (शक्यत) इत्याह स्पर्शनमिति । स्पर्शनेन्द्रियोपरोधे गुणान्तरोपलम्भस्याप्यभावप्रसङ्गादित्यर्थ । कथं तर्हि लोके गौरवतारतम्यं हस्तेन परीक्ष्यत इत्यवाह तेनेति । गुरुणा द्रव्येण हस्ताद्याक्रान्तौ प्रणोदन कम विशेषस्य उपल्ब्धत्वात् हस्ततोलनाद्यै प्रणोदनक्रमस्तर्कित इत्यर्थ । यदि गुरुत्वमस्ति तदा गुरुत्वनिमित्तक प्रणोदनक्रम, यदि वा गुरुत्व नास्ति, तदा गुरुत्वाश्रयत्वेन परिकल्पितद्रव्याधिक्यनिबन्धन प्रणोदन क्रम, सर्वथा गुरुत्वप्रत्यक्षत्व नास्तीति भाव ॥ 
इति गुरुत्वप्रत्यक्षभङ्ग' ३७ ॥ 
(898) क्षित्यादी सांख्यदृष्टया यदि किमपि तमः कार्यमिष्टं गुरुवं 
नद्वत् कल्प्येव वह्निप्रमृतिषु न कथं सत्वकार्ये लघुत्वम् । 
यादृग्भूताद् गुणात् तद् वदसि च पतनं, तादृशादस्तु तस्मात् 
क्लप्तिस्त्वन्यस्य गुर्वी ; भवतु तदधिकं काममाप्तोपदेशात् ॥ ३८ ॥ इत्थमनुमानगम्यत्व प्रत्यक्षगम्यत्व च गुरुत्वस्य प्रतिक्षिप्तम् । एवं तर्हि गुरुत्वमेव प्रतिक्षिप्त भवति, तथा चागमविरोध । सांख्यास्तु, "गुरु वरणकमेव तम " इति तम कार्यत्वेन गुरुत्वमुपपादयन्ति । यत् 
· 
- यावत् । तत्र हेतुमाह नेति । त्वगिन्द्रियवेद्यत्वे सति, गुरुद्रव्ये ऊर्ध्वभागे स्पृष्टाऽपि एवं गुरुत्वमिति प्रतीयात् । न चैवं प्रतीम• । अध प्रदेशावच्छिनस्पर्शो गुरुत्वप्रत्यक्ष हेतुरित्यस्थिति चेत् — तदपि न, इह = गुरुद्रव्ये घटादौ परेण हस्तेनाग्रावच्छेदेन ध्रियमाणे सति अघोच्छेदेन स्पृशन्तोऽपि तत् न प्रतीम । न च अन्येनाऽऽलन्वितत्वदशाया तस्मिन् गुरुत्यमपैति तेन प्रयासेन ध्रियमाणत्वात् । न च तदा स्पर्शनमेन न जातम् । इममर्थ स्पृशामीत्युपलम्भात् । अतो न प्रत्यक्षम् । तस्तु अनुमानमेवेति चेत्, तत्त्राऽऽह तेनेति । तेन = तस्मात् कारणात्, प्रत्यक्षाभावात् गुरुणा = गुरुत्वाश्रयत्वाभिमतेन द्रव्येण हस्तस्याऽऽक्रान्तौ हस्ते आक्रम्यमाणे, गुरुद्रव्ये हस्तेन प्रियमाणे इति यावत् । प्रणुत्तिक्रम - हस्तस्याधो नोनरीतितारतम्यं लोके भवतीति तेन प्रत्यक्षेण नोदन विशेषेण, पूर्व तोलन - तन्मूलोन्मानयत्ताज्ञान तदनन्तरकालि हस्तधारणेरनुभूत हस्ते य प्रणुक्ति- विशेष स एतत्समत्वेन चिन्तितो भवति । ईदृशपात विशेषतुलाप्रमाणानुमानमेन गुरुत्वानुमान - मिति गुरुलापलापिना सुवचम् । गुरुरूपस्य प्रामाणिकत्वे काममस्तु तदनुमानम् ॥ ३७ ॥ 
तहि आगमो मूलमित्यन सारयागमो न श्रद्धेय, अन्यस्याप्तागमस्यानन्यथासिद्धस्य स गुरुमन्यन्न क्षिप्यत इत्याह क्षितीति । सत्वरजस्तमोगुणेषु तमसो गुरुयावरणादिहेतुवं सांप्येष्टम् । साण्यदर्शनमनुरुध्य त स्वीकारे, 'सत्त्व लघु' इति तद्वचनात् लघुत्वरूपगुणोऽपि स्वीकार्य : स्यात्। यदि लघु मूर्ध्वगमनादि लघु विना तद्धेतुना सत्त्वेनैव साक्षादुत्पाद्येत, तर्हि तत्-गुरुत्वं यादृशात्- कारणकलापनिवेशरूपपदाकारसंपन्नात् तमसो जातत्येन वदसि, तदाकारसंपन्नात् ततस्तमस 
तरवमुकाकलापः स. 5. लो. 38-39 
715 
सांख्योक्तं न तत् सर्वमपि प्रतिक्षिप्यते अनुकूलमविरुद्धं चाहीकियते वेदवादिभि (वेदान्निभिरिति । एतत् पविन्द्या निराकर्तुमनुवदति क्षित्यादाविति । तदेव प्रतिबन्धा प्रतिक्षिपति तद्वदिति । यदि सांख्योक्तमिति गुरुत्वं स्वीक्रियेत, तर्हि, "सत्त्वं लघु प्रकाशकम्" इति तैरेवोक्तं सत्यकार्ये लघुत्वमपि वयादौ स्वीक्रियेत । न च तथा स्वीकृतमिति भावः । किंच पतनानुपपत्त्या हि गुरुत्वं कल्प्यते प्रकृति- परिणामविशेपे पृथिव्यादौ । तच गुरुत्वं यादृग्भूतात् तमसो भवतीति वदसि तादृशादेव तस्मात् तमसः पतनमस्तु, किमनेन मध्ये परिकल्पितेन गुरुत्वेनेत्याह यादृग्भूतादिति । अन्यथा लघुत्वमपि परिकल्प्येतेति प्रतिबन्द्यनुवर्तते तस्मादधिकस्य गुरुत्वस्य परिवऌप्तिर्लघुत्ववलुप्तिवत् गुर्वी । अथापि तेपुतेषु शास्त्रेषु मापपादीनाम् अन्येषामपि पर्वतपरमाण्वादीनां गौरवतारतम्यव्यवहारो दृश्यत इति चेत्, तर्हि आगमिकमेव गुरुत्वमङ्गीकुर्महे । अतो नास्माकं कचिद्विरोधः । अविरोधमेवाह काममिति । आगमप्रामाण्यावलम्बनेन अतिरिक्त गुरुत्वाङ्गीकारे [sपि ] नास्माकं काचित् क्षतिः । तस्याप्यागमस्य पूर्वोक्तप्रक्रियया विषयमेदाङ्गीकारेऽपि नास्माकं प्रधानार्थंविरोधः ॥ इत्यागमिकगुरुत्वनिर्वाहः ॥ ३८ ॥ 
( 399 ) एकव्यादिप्रतीतिव्यवहृतिविषयो यो गुणः, सा तु संख्या ; 
कायैक्यं नित्यसिद्धं ; क्वचिदवयव गैर्जन्यते तत्तदेवयैः । द्विवित्वाद्यं त्वनेकावगति सहकतैकैकनिष्ठैक्यजन्यं 
, 
तत्तत्पुंमात्रदश्यं क्षणिकमिति कथा काऽपि कौतस्कृतानाम् ॥ ३९ ॥ 
अथ संख्यायाः परिशोधनार्थे प्रागेव संख्याविषयां प्रक्रियामनुवदति एकेति । एकव्यादिप्रतीति- व्यवहारविषयो यो गुणः, सा संख्या । सा पुन, क्वापि परमाण्वादौ नित्यसिद्धा, क्वचित् व्यणुकयणु- कादौ तत्तत्कारणगतै स्वयैर्जन्यते । द्वित्ववित्वादिक तु अनेकावगति सहने के कनिष्ठ व यजन्यम् । तादृशी चावगतिरपेक्षायुद्धिरित्यभिधीयते । सा चापेक्षाबुद्धिः तत्तत्पुरुषमात्र निष्ठेति तज्जन्यं द्वित्वत्रित्वादिक तत्तत्पुरुषैरेव दृश्यते। तत्कालमात्रमावित्वात् तच्च क्षणिकम् - इति कौतस्कृतानां तार्किकाणा कथा इति कणादोक्तसंख्या प्रक्रिया ॥ ३९ ॥ काsपि । श्रूयत इति शेषः ॥ 
- एव पतनमेव जायमानमस्तु । अतो गुरुत्वकल्पनगुरुत्वमे नास्ति, न गुरुत्वम् । आप्तोपदेशाच्चेत्, अस्तु कामं तादृशतमोऽतिरिक्तं तजन्यं पातहेतुर्गुरुत्वम् । यदि सोऽनन्यथासिद्धः ॥ ३८ ॥ 
अथ संख्याविचारः तत्र तार्किकमतमाह एकेति । एकादिसंख्याशन्दव्यवहारविषयत्वं संख्या- लक्षणम् । एकत्वं नित्ये नित्यम् । अनित्येषु अवयविषु तत्कारणभूत सर्वावियजगतसर्वक्यजन्यम् । द्विलादिकं तु नावयनसंख्याजन्यम् । तेषामेकत्वानां विरुद्धानेकसंख्योत्पादकत्वायोगात् । घटादेः पटादिना सह द्विपादेवक्तव्यतया घडावयनसंख्यायास्तत्रानुपयोगात् । द्रव्यवत् द्वित्वादेः सर्वदा सर्वप्रत्यक्ष्यत्वप्रसंगाच्च । अयमेकः अयमेकः इत्येवं तत्तत्पुरुपगता पेक्षा बुद्धिकार्यतया तादृशबुद्धय- भावे तदुत्पत्ययोगाच्च । अतः पुरुषबुद्धिर्निमित्तकारणम्। तत्सहहृतं द्वित्वाद्याथयवस्तुनिष्ठमैक्यम् = एकन्वसंस्यैवासमवायिकारणम् । न सवयवगतम् । तदुद्वित्यादि तत्तत्पुरुषमात्रवेद्यम् । अपेक्षा- बुद्धिनाशाच तन्नाश इति काणादकथेत्यर्थः ॥ ३९॥ 
716 
सव्यास्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 5. लो. 40. 
( 400 ) तत्र द्विस्या (चा) (पाद्यपेचामतिविषयमिदामात्र मेवास्त्व भी ; 
द्वित्वाद्युत्पत्तिमूलं यदभिलपसि, तत् व्याहृतेरस्तु मूलम् । द्वित्वादिप्रामा मह हि विना धीविशेषोऽभ्युपेय: ; 
तन्मूलं निर्गुणानां विगणनमपि च स्थापनीयं गुणानाम् ॥ ४० ॥ 
----- 
; 
अनूदितेऽर्थे द्वित्वादिकं निराकरोति ततेति । यादृशादपेक्षावुद्धिविषयात् द्वित्वाद्युत्पति वदसि, तादृशापेक्षा बुद्धिविषयवस्तु विशेषोपलम्भ एव द्वित्वादिव्यवहारमातनोतु किमनेन द्वित्वादिकल्पनेन ! तदिदमाह द्वित्वाद्युत्पत्तिमूलमिति । अयं भावः -न पेक्षा बुद्धिर्निर्विषया; अज्ञानत्यप्रसङ्गात् । नापि प्रकृतानुपयोगिवस्तुविषया, प्रकृतासंगतिप्रसङ्गात् । तथा सविषयत्वे प्रकृतसंगतविषयत्वे च सिद्धे कोऽयं विषयविशेष इति निरूपणीयमित्यवशिष्यते । स पुनः विषयविशेष एव द्वित्वादिस्थाने निविश्य द्वित्वादिव्यवहारमातनोत्विति ॥ तर्हि द्वित्वादिप्रागभाव एव विशेषः, स एव द्वित्वाद्युत्पत्तौ मूलम् ; स चाभावत्वादेव भावमपेक्षते । न हि द्वित्वादिकमन्तरेण द्वित्वादिप्रागभावो वक्तुं (तुमपि शक्यत इति चेत्- तदपि मन्दम् ; प्रागभावस्यानादित्वेन द्वित्वादेरनादित्वप्रसङ्गात् ॥ तने का वगतिसह कुनै के कनिष्ठैक्यप्रतीतिर- पेचाबुद्धिरिति विशेषयाम इति चेत् तर्हि प्रागभावातिरिक्तो विषयविशेषो भवद्भिरेवाभ्युपेय इति, तदेव द्वित्वादिकमस्थिति पुनरायातम् । तदिदमाह धीविशेषोऽभ्युपेय इति । अभ्युपगम्यते च भवद्भिरध्य यमर्थो गुणादीनां गणनाविशेष इति प्रतिबन्दी पुरस्कुरुते तन्मूलमिति । न हि गुणादीनां द्वित्वादिकं भबद्भिरभ्युपगम्यते; गुणानां गुणाभावात् । न च द्रव्यगतेन संख्याविशेषेण गुणानां संख्यैकार्थसमवायेन द्वित्वलित्वादिव्यवहार इति वाच्यम् विरुद्धत्वात् सख्याया । नव द्रव्याणि चतुर्विंशतिर्गुणाः, पञ्च कर्माणि, द्वे सामान्ये इत्यादिर्हि भवद्व्यवहारः । ते च परस्परविरुद्धा. कथं गुणेषु संघटेरन् ? ॥ अथापि द्रव्यावान्तरेषु घटपटादिपु चविंशतित्वमप्यस्ति तदेव गुणेषु व्यवहियते । पञ्चत्वमपि कुत्रचिदङ्गुलिपभृतिषु ; तत् कर्मस्थिति नियमोऽस्त्विति चेत्-न, अनियमात् । न हि चतुर्विंशतित्वमेव गुणेषु व्याहर्तव्यम् पञ्चत्वमेव कर्मस्थिति नियामकमस्ति संख्याया अभावात् ॥ अथापि बहुलक्षण- विशेपपरिगृहीतेषु गुणेषु चविंशविव्यवहार, कपियलक्षणपरिगृहीतेषु पञ्चत्यव्यवहार : - इति चेन्न ; 
Q] - अपेक्षायुद्धिविशेषविपयत्समेन द्वित्वादि ; न व्यतिरिक्तः संख्याय्यो गुण इत्याह तद्वेति । इदमेकमिदमेकमित्यपेक्षाबुद्धिविषयत्वं द्वित्वम् इदमेकमिदमेकमिदमेकमित्येतद्युद्धिविषयत्वमेव नित्यमिति रीत्या द्विल्ल्या द्विप्रभृति वस्तुविषयका पेक्षावुद्धिविषयत्यमेन द्वित्वादित्वेनाभीमस्तु । यत् तत् द्वे श्रीणीत्यादिव्याहृतिमूल द्वित्वादिमूलत्वेनाभिलपसि, तदेव द्वित्यादिव्यवहारमूलमस्तु । किं मध्ये हादिना तदन्येन । अन्न प्रथमपादेऽपि द्वित्वादीत्येव पाठात् द्वित्वादित्वेनाभीष्टमस्त्वित्यन्वयः । अपेक्षामनिमिथोवैलक्षण्यज्ञापनाय द्विसादीति पाठोऽपि स्यात् । अभीष्टद्वित्वादीति समस्तपाठमपि रोचयन्ते ; तथा सति अभीष्टद्वित्वेति प्रतीरुधारणं स्यात् । न च द्वित्यादिप्रागभावो वा अपेक्षा- बुद्धिविषयलं या व्यवहारनियामकमिति विनिगमकाभावः शक्यः । द्वित्वादेरेवाप्रसिद्धी तत्प्राग- 
; 
" 
· 
i 
1 
तत्वमुक्ताकलापः स. 5. लो. 40-41. 
717 
(मा वोच ); लक्षणबहुत्वम्य लक्षणाल्पत्वस्य च तत्तदपेक्षावुद्धिरिपयत्कयतिरेकेण निपयितुमशक्यत्वात् ; अन्गथा मुख्यसंख्याङ्गीकारप्रसङ्गात् । एवंच सति ततदपेक्षा बुद्धिविषयतारतम्यमात्रेण त्रिचतुरादिव्यवहारो इति परोक्तद्वित्वादिनिरासः ॥ ४० ॥ गुणादिष्विव द्रन्येष्वपीत्यभ्युपेतभ्य इति निर्णयः ॥ 
(101) कैवल्यं नैकसंख्या परविरतया; नापि मुख्यान्यभावौ ; 
रूपत्वात् 
सङ्घातैक्य तु राशिकमम् ; अवयवि तु प्रानिरस्तं ततोऽन्यत् । नामद्वातरूपे वचन निरुपधिः स्यादसावेकसंख्या ; 
स्वाधारैकारेपा; परमुपचरिता सेयमद्रव्यवर्गे ॥ ४१ ॥ 
एवं द्वित्वादिसंख्यां निरस्य एकत्वसंख्या स्वरूपतः परिशोधयति कैवल्यमिति । 'मुख्यान्य- केवलेष्वेकम्' इति बहुपु विषयेषु एकशब्दं प्रयुञ्जते प्रयोक्तारः । तल कैवल्यं नैकनसंख्या ; परविरह- कैवल्यस्य । न ह्येकत्वसंख्या वस्त्वन्तरवैधुर्यरूपतया प्रतीयते; एकमिति भावत्वेनैव प्रतीय मानत्वात् । नापि मुख्यत्वमेकत्वमंख्या ; अमुख्येष्वप्येकव्यवहारदर्शनात् । नाप्यन्यभाव. एकत्वम् ; स्वस्मिन्नध्येकयवहारात् । अतो मुख्यत्वमन्यत्वमसहायत्न च विहायान्यदेव किंचिदेक, बम् [वाच्यम् ! ] । तच्च न त्वयविनि वर्तते, अवयविन एवाभावात् । सघतैक्य तु राशि दौपचारिकमेव । तदिदमाह संघातैक्यमित्यादिना, सतोऽन्यदित्यन्तेन । असंघातरूपे परमाण्वादौ निरुपाधिरसावेकत्वसंख्या स्वीक्रियते । एपा चैकत्वसंख्या स्वाधारैायुः । यावद्रव्यमाविनीत्यर्थ । अद्रव्येषु कथमेकत्वसख्येति चेत तत्राह परमिति । द्विविधो लेकत्वव्यवहार, मुख्य औपचारिक इति । परमाण्वादौ मुख्य; संघात - 
} 
1 
I 
- कैवल्यादिव्यतिरिक्ततया उक्ताया एकलसंख्याया आश्रयनिरूपणारं संघातैक्यम् इत्यादिकं व्याचष्टे तच्च नावयविनीत्यादिना । 'ततोऽन्यत्' इत्यस्य एकत्वस्य केवल्याद्यतिरिक्तस्य निगमनपरत्य- भ्रान्तिनिवारणाय ' ततोऽन्यत्' इत्यन्तेनेत्युक्तम् । एकत्वस्य क्वचिन्मुख्यत्वं कचिदमुत्पत्यं च किमित्यङ्गी- क्रियते ? सर्व मुख्यत्वं वा द्वित्यादिवत् किमिति न स्यादित्यत आह अयमन निर्णय इति । एक- संख्या विद्यत एवेति द्रव्येषु (१) द्रव्येषु एकप्रतीतेरन्यथासिद्धययोगात् बाधकाभावाच्श्चेति भावः ॥ भाषायोगात् । प्रागभावानामनादितया प्रागेव द्वित्वव्यवहारापत्तश्च । अतस्सामग्री निविष्टः चरमकारणभूतः तत्तदपेक्षावुद्धिविशेषः स्वीकार्य : । तद्विषयत्यमेन द्वित्यादि । इदमेव पलतमित्यप्याह तन्मूलमिति । गुणादौ गुणानंगीकारात् गुणादिषु संख्या अपेक्षावुद्धिनिपयत्वरूपैन वक्तव्या ; द्रव्ये- 
पि तदेवास्त्विति । गुणादावित्यमेन च तार्किकैरुतम् ॥ ४० ॥ 
श्री- 
; 
1 
नन्दिमेकमिदमेकमित्यपेक्षामतिविषयत्वं द्वित्वादीत्युच्यते । तत्समेन फिम् ? गुणादौ च प्रत्येकमेकभावे कथं द्विवादीत्यत तदेकत्वं शोधयति कैवल्यमिति । एके मुख्यान्यकेला:' इत्य- नुशासनादयं सिद्धम् । तत्र मुख्यत्वं न भवत्येकत्वसंख्या : अमुष्येऽपि प्रयोगात् । कैयमपि न । तद्धि इतराभावः द्यभावः संख्या । इतरेषु बहुषु सत्स्येन पृथक्पृथगेकत्वसत्त्रात् । अत एव नाद्वितीयत्वम् । नाप्यन्यत्वम् । बहुपप्यन्यत्सत्यात् । ननु संहन्यमानत्व मे ने कत्यमित्यन्नाह संघातेति । व्रीह्यादिराशी अनेकसमुदाये इवावयवसंघाते हि तत् स्थितम् । तत् कथमेकत्वं भवेत् । प्रत्येक- मेकत्वस्य निरूपणीयत्वात् । निरवयवे च समुदायत्वायोगात् । किञ्च ततः = अवयव समुदायादन्यत् श्रवयवि प्रागेव निरस्तम् । तस्मात् एकत्वं संरयेव गुणः । भसंघाते प्रत्येक तदस्ति । नित्ये नित्यम्, 
718 
सव्या सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 5. लो. 42. 
रूपे पुन अवययादौ औपचारिक, जौपाधिकत्वात् तव्यवहारस्य । एवमद्रव्येप्नेकव्यवहार औपचारिकः; अन्यथा अनवस्थादिदोषप्रसङ्गादिति । अयमल निर्णय - द्वित्वादिकं नास्त्येव; अपेक्षाबुद्धिविषयतामात्रेण प्रतीतिव्यवहारयोरन्यथासिद्धत्वात् । एकत्वं तु विद्यते [एव द्रव्येषु ] । तत् (तस्य) पुनर्यत्र बाधोऽस्ति गुणादौ, तत्र त्वौपचारिकः [व्यवहार: 2 ] इति ॥ इति एकत्वसख्यास्वरूपाश्रयादिनिरूपणम् ॥ 
(402) ऐक्यं स्वाभेदमाहुः कतिचन, न भिदाऽस्त्येकमेवेति दृष्टे' ; 
मेदाक्यमोहस्तदिति (स्त इति १ ) च वचन तत्र तत्राभ्युपेतम् । अन्ये त्वेतत् स्वसत्वं विदुरितरसमुच्चित्यवस्यानुवृत्त ; 
तत्पक्षेsपि स्वरूपादधिकमिदमिह द्वित्वमोहादिसिद्धे ॥ ४२ ॥ 
इत्थमेकत्वं प्रसाध्य तस्य मतभेदेन खरूपमेव विविच्य दर्शयति ऐक्यमिति । आचार्या केचित् स्वाभेदमेवैवयमाहुः । तत्र हेतुमाह न भिदाऽस्त्येकमेवेति दृष्टेरिति । अयं भावः -- ऐक्य विवरणे प्रवृत्ता निर्णेतारो भेदाभावरूपतयैव वयं विवृण्वन्तीति । व्यवहारान्तरमप्यत्रानुकूलमित्याह भेदेति ऐवभ्रमो भेदादर्शनादभूदिति मानिविपये व्यवहरन्ति व्यवहर्तारः; तचैक्यस्य भेदाभावरूपत्वानुकूलं तत्रतन्त्राभ्युपेतमितीदृशो व्यवहारो भूयान् । स च व्यवहारः सर्वैरप्यभ्युपेयः । अतो भेदाभाव एचैक्यमिति केचिदाचार्या निरणेषु । अन्ये तु स्वसत्त्वमेवैक्यम्, इतरसद्भावेऽपि तत् वर्तते तच्च वसत्त्वं स्वरूपा दधिकमेव, अन्यथा रूपे प्रकाशमाने द्वित्वादिमोहानुपपते । एकत्वे तिरोहिते हि द्वित्वादिव्यामोह ; द्वौ चन्द्रमसाविव [हि ] खरूप प्रकाशते, एकल तिरोहितमिति वाच्यम् । तथाचै यस्य भेदाभाव रूपत्वे [s[प] स्वसत्त्वरूपत्येऽपि स्वरूपादतिरेक स्वीकार्य, अन्यथा द्वित्वादिव्यामोहायोगादिति ॥ 
इति एकत्व विषयमतभेदः ॥ ४२ ॥ 
} 
-तत्र प्रयोगो 
ar - अनित्ये अनित्यमिति स्वाधारसमानायुकं तत् । अद्रव्ये एकत्वं कथमिति चेत्- लाक्षणिकः द्रव्यगत संख्याग्रहणादिना ॥ ४१ ॥] 
अस्यैक्वस्य धर्मि- तदसाधारणधर्मोभयातिरिक्तत्वमाह ऐक्यमिति । केचन तदैक्यं नाम तद्भेदाभाव इत्याहुः । तदपेक्षया मेदो नास्ति, तदैक्यमेवेत्युपपादनात् तद्भेशज्ञानात् ऐक्य- मोहो जात इति वचनाच्च भेदाभाव ऐक्यमिति सिध्यतीति । 'ऐक्यमोहस्तदिति' इति क्लीरतच्छद- 
पाठोनन्ति । अतः 'त इति' इति शोधनीयम् । मेदादृष्ट्या ते = 
=त ऐक्यमोह इति भ्रमनि- वर्त पुरुषाचनम्। अन्ये तु भेदाभाव ऐक्यमित्युक्तौ घट मेदाभावो बहुपु घटेप्यस्ति । न हि तत्रैकमेक- समिति मत्वा तत्तद्वस्तुसर7मेवैकलमित्याहुः । अनेकवस्तुसमुच्चयेऽपि प्रत्येकं स्वरूपसत्वादेकत्व- मिदमक्षतमिति च । तस्मिन् पक्षद्वयेऽपि अभावस्य भावरूपतात् सत्यस्य च स्वरूपत्यात् स्वरूप- मेवैकत्वमिति न युकम् । सरूपक्षानेऽपि, एक व संदेहात् स्वरूपातिरिक्तत्यात् । अत एव भाष्ये 'पपत्यमेक् संख्यावच्छेदः' इति ब्रह्मस्वरूपातिरिकलं तस्य भाषितम् । शेषं न्यायसिद्धासने द्रष्टव्यम् । वात्मन एकत्वेन भानमिष्टम् । अदमेको न चेति संशयानुदयस्तत्र मानम् । अतस्तदेकत्वमद्वितीय- त्वमेव भवेत् । प्रयमित्यतापि तथैव वक्तव्यम् ॥ ४२ ॥ 
तलमुकाकलापः स. 5. लो. 43 44 
108) अन्यद् गृहात्थ मिशा तदिदमिति पुनः प्रत्यभिज्ञाऽन्यदेवगं कालक्षेत्रादिभेदग्रहजनितमिदाश्रान्तिशान्तिस्ततः स्याद् । मोहस्तलैकताघीलन इव भवेत् प्रत्यभिज्ञास्तथेत् 
स्वव्याघातोऽनुमायाः ; भ्रम इह निखिला स्यादभिज्ञाऽपि तद्वत् ॥ ४३ ॥ 
719 
इदमिति महणं अत. परम् अभिज्ञाप्रत्यभिज्ञाविषययोरेकत्वयो वैषम्यमाह अन्यदिति । तावदभिशा ; सा खल्वैकदेशकालवर्तिनः स्वस्मिन्नेक्यं गृह्णाति तदिदमिति पुनः प्रत्यभिज्ञा देशकाल - भेदप्रसक्त मेदविरोधि[मन्यत् ] ऐवयं गृह्णाति । अतो विषयभेदाद् मेदग्रान्तिशान्तिः स्यात् । ननु विप्रतिपन्ना प्रत्यभिज्ञा भ्रान्तिः प्रत्यभिज्ञात्वात् प्रदीपप्रत्यभिज्ञावदिति प्रत्यभिज्ञायास्सालिकं भ्रान्तित्व- माशङ्कते मोह इति । परिहरति स्वव्याघात इति । 'तथा चायम्' इति धनुमानं प्रवर्तते । तत्रापि प्रतिसन्धानरूपत्वेन स्वभ्याघातः प्रसज्यत इति भाव. । बाघा बाघविवेकाभावेन प्रत्यभिज्ञामात्रतया सर्वत्रापि मान्तित्वसाधने शुक्तिरजताभिज्ञावत् स्वलक्षणाभिज्ञायामपि ग्रान्तित्वं साधयितुं शक्यत इत्याह इति अभिज्ञाप्रत्यभिज्ञापियैकत्वविशेषसत्यत्वम् ॥ ४३ ॥ भ्रम इहेति ॥ 
(404) अद्रव्येऽप्यस्ति संख्या व्यवहृतिचलनः सा ततोऽन्या गुणादे' ; 
मैत्र; संख्यासु संख्याव्यवहविवदियं स्याच्चिहोपाधिमान्यात् । नो चेत्, प्राप्ताऽनवस्था; व्यवहृतिनियनिस्यापनं तुल्यचर्चे ; 
" 
तस्मात् काणादक्लप्तिर्गुरुमन कथकैर्युक्तमत्रापि मोदुम् ॥ ४४ ॥ 
- अभिज्ञाप्रत्यभिशयोरैक्यविषयत्वाविशेषे कस्याश्चित् भेदभ्रमाविरोधित्वं कस्याश्चित् तद्विरोधित्वं कथमिति शङ्कापरिहाराय द्वयोर्भिन्नैक्यविपयत्वप्रतिपादकं श्लोकं व्याच अतः परमिति ॥ ४३ ॥ 
अद्रव्येपि संस्याव्यवहारदर्शनात् तत्रापि संख्यावृत्तेः, अद्रव्यवृत्तेर्गुणत्याननुपत्तेः संख्या न गुण इति चोद्यपरिहारपरत्वं श्लोकस्य प्रतीयते । तच्चायुक्तम् । द्रव्येषु संख्याव्यवहारम्य औप- 
एकत्वं नानाविधमित्याह अन्यदिति । इदं रजतमित्यादिरूपा अभिज्ञा किञ्चिदेकत्वं विषयी- करोति । तदिदं रजनमिति प्रत्यभिक्षा तु पूर्वदेशकालावच्छिन्न वस्तु मेदाभावरूपमैक्यम् । तेन काल- मेदसंबन्धप्रयुक्ता, क्षेत्रं = देश :- देश मेदसंवन्धप्रयुक्ता, अभूषणरूपं रजतं भूषणरूपमिति दशा भेद प्रयुक्ता च भेदभ्रान्तिः शाम्यति । वौद्धः शकते मोह इति । ज्वलने = अशौ सोऽयं दीप इति एकता- धीर्यथा भ्रान्ति:, तथा तद्विदमिति प्रत्यभिज्ञाऽप्यस्तु प्रत्यभिज्ञात्यादिति हेतोरिति । इदमनूद्य निरस्यति चेदित्यादिना । प्रत्यभिज्ञासामान्यं भ्रमश्चेत्-पदीयानुमाने वयाघातः । त्वया कथायां तथा चायमित्युपतयः प्रयुज्यते । तच पूर्वगृहीनप्रनिसंधान मेवेति तत्रैक्यभ्रपत्ये अनुमायाः उपनय- प्रयोगान् स्वव्याघातो भवति । अनुमानकार्यभंग इति । किञ्च इह = प्रत्यभिज्ञासामान्ये भ्रमे सति ज्ञान- स्वाविशेषात् अभिज्ञाऽपि भ्रमः स्यात् । विकल्परूपाभिनाया भ्रपत्यमिष्टमिति चेत्- क्षणिकत्वरूप- विकल्पोऽपि न सिध्येत् । तथा स्खलक्षणनुद्धेः प्रमात्वेनेाया अपि भ्रमत्वं स्यात् ॥ ४३ ॥ 
प्राभाकरे: संख्येति पदार्थान्तरम् द्रव्यगुणकर्मादिसर्पपदार्थनिष्ठत्वादित्युच्यते । तदनुवदति अद्रव्य इति । संख्या द्रव्य इवाद्रव्येऽप्यस्ति । 'एकं रूपम्; पण नमनायः' इत्यादिव्यवहारात् । अत 
720 
सत्याण्यसवर्षिसिद्धिसमेत: स. 5. लो. 44 45 
वैशेषिको संख्यातो व्यतिरिक्तसंख्यायादिनं प्राभाकरं प्रतिबन्धा प्रतिक्षेप्तुमारभते अद्रव्य इति । इत्थं फिल तेषामाशयः, 'संख्याव्यवहृतिरद्रव्येऽप्यस्ति । अतो व्यवहारबलात् सा संख्या पुनः मद्रव्यात् गुणादेरन्या' इति । तत् दूषयति मैवमिति । तत्र प्रतिबन्दीमाह संख्या स्थिति । अद्रव्यत्वे समानेऽपि संख्यासु संख्याव्यवहारो भवद्भिरप्यङ्गीकार्यः । द्रव्यत्ववैधुयं द्रव्यत्वम् ; ततु संख्यायामपि समानम् । तथाच संख्यायां संख्याव्यवहारवत् अन्येष्वप्यद्रव्येषु संख्याव्यवहार औपाधिकः स्यादेवेति । तत्र हेतुमाह उपाधिमाम्यादिति । स्वाभाविकसंख्याङ्गीकारे पुनरनवस्थेत्याह नो चेदिति । गुणा- दाविव संख्यायामपि संख्याव्यवहारो मुख्यः स्यादिति भावः । संख्यायाममुख्य संख्याव्यवहृतिनियम- स्थापनं चेत्, तत् गुणादावपि तुल्यचर्चमित्याह व्यवहृतिनियतिस्थापनमिति । उक्तमर्थ निगमयति तस्मादिति । काणादकऌप्तिमङ्गीकुर्वाणस्य प्राभाकरस्य संख्यायामपि तत्कूलप्तिरङ्गी कार्येत्यर्थः ॥ 
इति प्राभाकरोक्तसंख्या निरासः ॥ ४४ ॥ 
(405) देशाधिक्यादिसिद्धावुपधिभिरित तद्युक्तसंयोगमेदाव 
स्यात् ; 
देशव्याप्तिप्रभेदः परिमितिरिति चेन्नोषधीनां मितत्वाद । देशैस्तन्न्यूनतादौ प्रसजति हि मिथस्संश्रयः ; तत् स्ववस्सा 
मन्तव्या क्वापि ; राशिप्रभृतिषु परं देशमबन्ध मेदः ॥ ४५ ॥ 
अत कश्चिदाह, 'गुणेषु संख्याव्यवहारवत् द्रव्येध्वपि परिमाणव्यवहारोऽप्युपाधिभेदादेव न पुनः खाभाविकं परिमाणम्' इति । तदाह देशाधिक्यादीति । उपाधिभिर्मणिकघटकरका- दिभिराकाशदेशाधिक्यादिसिद्धौ ततदुपाधियुक्ता का शदेशसंयोगतारतम्यात् तचदन्तर्गतानां द्रव्याणां तद्देशन्याप्तिप्रभेद एव परिमाणम्, न पुनः परिमाणमिति गुणान्तरमिति चेत् - तन्न ; उपाधीनामेव - चारित्वस्योक्तत्यात् इत्याशङ्कय, 'नास्मिन् श्लोके चोयपरिहारः क्रियते, किन्तु प्रभाकरम- तदूषणं क्रियते उपक्रमे प्रभाकर मतदूपणत्वाप्रतीतावपि, उपसंहारे 'गुरुमतकथकैः' इत्युक्तेः' इत्यभिप्रायेणोक्तम् प्रतिक्षेप्तुमारभत इति ॥ ४४ ॥ 
६ 
, 
- एव गुणाद्यतिरिक्ततेति । निरस्यति मैत्रमिति । एकमेकत्वम् एकं द्वित्यमित्येवं संख्यायामपि संख्याव्यवहारः कथम् ? स्वस्मिन् स्वाभावात् । औपाधिको व्यवहार इति चेत् — गुणादावपि तथा भविष्यति । परम्परासंबन्धेन संख्यायास्तनापि सुवचत्वात् । साक्षात् संख्यायां संख्यान्तर- स्वीकारे च संख्यागतसंख्यायामपि संख्या अन्या स्यादित्यनवस्था । औपाधिकत्वे सर्वाऽपि संख्या गुणादी आरोप्येतेति चेत् — संख्यायामप्येषा चर्चा समा । अतः परिहारसाम्यात् काणादोक्तरीत्या गुणादी गीणः संख्याव्यवहार इति युक्तं स्वीकर्तुम् । युक्तमिति सामन्ये नपुंसकम् । फ्लुप्तिमिति द्वितीयान्तपाठो वा ॥ ४४ ॥ 
अथ परिमाणम् । देशेति । परिमाणं नाम गुणो नेति पूर्वपक्ष: । घटमठाद्यवच्छिन्ने आकाशे घटावच्छिन्नदेशात् मठावच्छिनदेशस्याऽऽधिक्यं ततोऽस्य न्यूनत्वञ्चाऽऽनुभविकम् । तथाच उपधिभिः-घटादिभिः संयुक्ते आकाशदेशे धाधिक्यादौ सिद्धे तादृशन्यूनाधिक देश संयोगतारतम्यं यत् घटादी, तदेव परिमाणमेदत्वेनोच्यते । देशव्याप्तिप्रभेदः = आकाशप्रदेशसंयोग वैचित्र्यमेव 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 5. श्लो. 45-46, 
" 
14t 
मणिकादीनां स्वभावतः परिमितत्वात् । अतः स्वाभाविक परिमाणम् उपाधिन्विवान्यत्राप्यङ्गीकरणीय- मित्यर्थः । 'ननु देशैरेवोपाधीनां परिमाणमस्तु' इति यदि वदसि तर्हि परस्पराश्रयः -- आकाशादिदेशै रुपाधिद्रव्यपरिमाणम्, उपाधिभिश्चाकाशादिदेशपरिमाणमिति । उक्तमर्थे निगमयति तदिनि । स्वतः कापि सा परिमितिर्मन्तव्या । कापीत्यसंघातरुपद्रव्यमुच्यते । संघातरूपेषु राशिवमृत्पुि देशसंवन्ध- न हि कचिपचारिकत्वे सर्वत्राप्यौपचारि विशेषमात्रमेव परिमाणव्यवहारकारणमित्याह राशीति 
इति परिमाणविद्धिः ॥ ४५ ॥ कत्वमित्यर्थः ॥ 
(406) बौद्धास्तुच्छामणू नामभिदधति परिच्छित्तिमाकाशधातुं 
वस्तुस्थित्या (त्या परिच्छिग्यभवनवशतः स्यादमीयां विशुत्वम् । 'अन्यतासच्यरूपा परिमितिः' इति हि स्थापितः सा मृत्रा चेत्, 
प्राप्तं सर्वत्र सत्त्वं; प्रथमपरगता सर्वतो व्योम्नियुक्तिः ॥ ४६ ॥ अत्र बौद्धपरिकल्पितां तुच्छरूपां परिमितिं दूषयति बौद्धा इति । यौद्धा खल्वाकाशघातुरूपत्वात् आकाशस्य च तुच्छत्वादणूनां परिमिति तुच्छरूपामभिदधति । आकाशपरिवृतत्वमेवाणूनां परिमितिः । आकाशं चाभावरूपतया तुच्छमेव [इति?]। अत्रोत्तरम् वस्तुस्थित्येति । [ एवं ] तर्ह्यणूनां परमार्थतः परिच्छित्त्य- भाववशात् विभुत्वमेव स्यादित्यर्थः । न हि परस्परविरोधे कोट्यन्नरमस्ति ; द्रव्यस्य सतः परिमाणावश्य- ग्भावात् । उक्तमर्थे विवृणोति अन्यत्रेति । बौद्धपक्षे हि 'एकत्र देशेऽवस्थितस्य देशान्तरात्त्वमेव ' हि (?) परिमाणम् ॥ सा चेन्मृषा परिमितिः, तर्हि देशान्तरेऽपि सत्त्वं स्यात् ॥ तर्हि कथमाकाश दो परिमितत्वं अपरिमितत्व चे (वे) त्यादिचोद्यं प्रथमसर एव परिहनमुपाधिभेदादिति, तदत्रापि स्मर्यतामित्यर्थः ॥ 
इति तुच्छपरिमिनिनिरामा ॥ ४६ ॥ 
= 
मिथः 
- परिमाणमिति । निरस्यति इति चेन्नेति । हेतुमाह उपधीनां = उपाधिभूनां घटादीनां स्वभावत एव मितत्वात् = परिमाणयत्वादिति । अन्यथा दोपमाह देशैरिति। आकाशदेश मे इकृतं चेत् न्यूनतादिकं : परिमाणतारतम्यम्, विभोराकाशस्य देशे न्यूनाधिक्यं किं कृतम् ? घटादिकृतमिति चेत्, संश्रयः =अन्योन्याश्रयः स्यात् । तत् = तस्मात् सा = परिमितिर्घद्वादी स्वतः = स्वाभाविकत्येन मन्तव्या । परंतु परिमितिरियं स्वाभाविकी कापि = अराशिभूते वस्तुनि । राशी तु नैकं परिमाणम् ; राशेरनेकसमुदायरूपत्वेनानेकत्वात् । तन तु व्यवह्नियमाणं परिमाणं देशसंबन्धविशेष एव । एवञ्च घटादावप्यवयवसमुदाये मुख्यपरिमाणाभावः अणुष्वेव परिमाणमित्युक्तं भवति ॥ ४५ ॥ 
परिमाणं तुच्छमिति वौद्धवादं परास्यति वौद्धा इति । अणूनां परिमाणमस्तीति प्रागुक्तम् । अणुसंघात एव सर्व इति सौगताः संगिरमाणा एव तत्परिमाणं तुन्छम् आकाशधातुरूपं वदन्ति । भूतचतुफमात्रवादिनः आकाशमभावरूपमेव मन्यन्ते । निग्स्यति वस्तुस्थित्येति । सप्तम्यन्तपाठो वा । वस्तुतः इत्यर्थः । यद्वा वस्तुनः धर्मिणो वर्तमानतायां धर्मस्य परिच्छेदम्याभावस्येष्टस्यात् अमीप म्- अणूनां विभूनामिव परममहत्समेन मतं स्यात् । परितो मिनत्वं हि परिमितिः स्वानाक्रान्तदेशे स्वाभावः । तस्याभावम्य मिथ्यात्वे स्वस्य सर्वत सत्यमेवोकं स्यात् । तथा चाकाशधातुरियं परिमिति• रित्युक्ति: परिमाण, तिशयमेव स्थापयेत् । शेषं घृत्ती । आकाशे कि मानमिति चेत्-आकाशास्तित्वं प्रथमसरे (४२-४३) इलोकयोक्तमेव । आकाशपरिवृतत्वं परित आकाशवत्वम्। तथाकाश एव ॥४६॥ 
$---91 
722 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 5, श्लो. 47-48. 
(407) स्थूलाणुह वदीर्घे तर दुपनिषदि स्थापितं ब्रह्म ; तस्मिन् 
सर्वोत्कृष्टं महत्व श्रुतमपि तदिह स्थूलवान्या निषिद्धा । अन्ये त्वाहुर्विभूनामपरिमितवचाप्रत्ययान्नित्यभावम् ; 
; 
कात्मन्यभावे परिमितिविरहोऽप्यत्र भावान्तर स्यात् ॥ ४७ ॥ 
" 
ननु सर्वपरिमाणनिषेधो ब्रह्मणि दृश्यते, 'अस्थूलमनण्वहखम दीर्घम्' इति । तत् कथं विरुद्ध परिमाण- निषेधसमुच्चय इति कश्चिञ्च्चोदयति स्थूलेति । तत्र परिहारमाह तस्मिन्निति । सर्वोत्कृष्ट महत्त्वं ब्रह्मणि श्रुतम् । विहितव्यतिरिक्तविषयो निषेध इति न्यायसिद्धम । तेन ब्रह्मणि अस्थूलना पर्व नादितुल्यपरि- माणराहित्यमेव न पुनः सर्वव्यापित्वरूपपरिमाणशहित्यम् विपयमेदेन व्यवस्था सिद्धौ विरुद्धार्थ कल्पनायोगादिति विभुत्वरूपं परिमाणं भावरूपमेवाङ्गीकृत्य केचिदाचार्याः प्राहुः । मन्ये पुन विभूनामपरिमितवचोविषयत्वात् परिमाणाभावमेव विभुत्वं प्रतिपादयन्नि, सर्व यापिन परस्य ब्रह्मणः परिमितौ (परितो मितौ ) मानाभावादिति । अभावरूपपदार्थाङ्गीकारेणाथ निर्वाह । भावान्तराभाववादे तु परितो मानविरहो (अभाव) ऽपि भावात्मक एवेत्याह भावेति। मात्रैकात्मन्यभावे - अभावेऽपि भावरूप- तया स्वीकृते सतीत्यर्थ ॥ 
इति ब्रह्मणः परममहत्त्वम् ॥ ४७ ॥ (408) नात्यन्ताणो महत्ताऽस्त्यवयविनि हते मध्यमं वास्तु मानं ; 
तद्धेतुष्वेव तद्धीरपि तत्र घटने लाघवोत्कण्ठितस्य । 
एवं त्यक्ते महच्चे परममहदपि त्याज्यमेनेति चेन्न ; 
त्यागाभावात् तदिष्टादधिकमनधिकं वाऽस्तु न क्वापि दोषः ॥ ४८ ॥ 
1 
ननु तव [ते] महत्त्वमेव न सजाघटीतीति [कश्चित् ] चोदयति नात्यन्तेति । अत्यन्ताणोर्जीवस्य न तावत् महताऽस्न अवयविवादानङ्गीकारात् ज्यणुकाद्यभावेन मध्यमपरिमाणरूपं महत्त्वमपि भवन नास्ति । तदिदमाह अवयवनीति । घटादिपु महत्त्वप्रतीतिश्च लाघनोत्कण्ठितस्य तव पक्षे पटघटादिहेतुपु तन्तुकपालादिसघातेष्वेव घटते । एवं मध्यममहत्रे त्यक्ते परममहत्त्वमपि भवत परित्याज्यं 
- अथ द्वाभ्या परममहत्त्वस्थितिमाह स्थूलेति । अस्थूलमनणु अहस्व नदीर्घमिति प्रसिद्धपरिमाण- चतुष्टयमपि परमात्मनि निषिद्धम् । 'स वा एप महानज आत्मा', 'महतो महीयान्', 'यस्मात् पर नापरमस्ति किञ्चित्' इति परम महत्वमपि श्रुत्युक्तम् । निषेधस्य विहितव्यतिरिक्तविपयत्वात् परम- महत्वातिरिक्तस्थूलतामात्रनिषेध एव शास्त्रतात्पर्यम् । अन्ये तु सर्व माननिषेधात् मानाभाव एव परममहत्त्वमस्त्वित्याहु । सिद्धान्ते भावातिरिक्ताभावाभावात् अयमप्यभावो भावेकस्वरूप इति स भावः परिमाणविशेष एव । तस्य मानस्य परिमाणशब्दवाच्यता तु एकेक स्तुपर्यन्तदेशव्यापिगत- मानत्वात् । वृत्तौ अन्तिमवाक्ये अभाने इति पदं सकृकृतमस्ति । द्वि प्रयोक्त यम् ॥ ४७ ॥ 
नात्यन्तेति । ननु परममहत्वमिति महत्ये पारस्यं महत्ने सिद्धे किल स्यात् । महत्यमेव नास्ति; अवयविनामस्वीकारात्। अनयवकाष्ठायाश्च परमाणु नात् मध्यमपरिमाणरूप महत्वायोगात् । पूर्व गुरु- त्व प्रति यत् कारण तेनैव गुरुत्वकार्य पतने निरुढे कि गुरु वेनेत्युक्तम् । एवं वश्यादावपि । एवञ्च, तेन, 'तद्धेतोरेवास्य तद्धेतुत्वे मध्ये कि तेन' इति न्यायेन महत्वरूपमध्यमपरिमाणकारणं यत् तेनैवमुकाकलाप:, स. 5. लो. 48-49 
723 
स्यात्। परमशब्दव्यवच्छेद्याभावेन विशेषमतीतेरभावादिति चेत्- (चेदित्यर्थ: : ) । अनूदितमयं दूषयति नेति । तत्र हेतुमाह त्यागाभावादिति। तदेवोपपादयति तदिति। तत् महत्त्वं परेष्टात् महत्त्वपरिमाणादधिकं वाऽस्तु; अनधिकम् = तदेव वा परिमाणम् ; सर्वथा तावत् न परित्यज्यते परिमाणरूपं वस्तुतत्त्वमिति न क्वाप्यस्माकं इति परममदच्वनिरूपणम् ॥ ४८ ॥ दोष इत्यर्थः ॥ 
(409) 'द्रव्यं कृत्स्नं स्वभावात् परिमितिरहितं व्यापकैकत्वयुक्तेः ; 
औपाधिक्यं शक्ल प्तिर्घटगगननयात् स्यात् । अवस्था छुपाधिः । स्वाभावैर्वेष्टितत्वं घटत इद घटायाकृतौ द्रव्यधमें 
पार्श्वोक्तिस्तावता स्यात्' इति न सत्; अवधेरन्यथाऽप्यत्र सिद्धे ॥ ४९ ॥ 
? 
भन कश्चिदाह-न द्रव्येप्यणुमहदादिप्रक्रिया मेदेन परिमाणं स्वाभाविकमस्ति अपि त्ववस्थामेद एव तत् सर्वमिति । तदेतदनुवदति द्रव्यमिति । तत्र हेतुमाह व्यापकेकरवयुक्तेरिति । एकैव सर्व- व्यापिका प्रकृतिरिति ह्युच्यते, ‘अचेतना परार्थ च' इत्यादिभिर्वचनै युक्तियुक्तं चैतत् ; एकस्यैव नानाव- स्थायोगेन नानास्वे लाघवात् । अंशवलुप्तिस्तु कथमिति चेत् तत्राह औपाविकीति । तत्र दृष्टान्तं कथयति घटेति । यथाकाशे घटाद्युपाधिभेदादशवऌप्तिरित्यर्थ ॥ तत्र घटादिरैवोपाधिः ; इह पुनः कोऽयमु- पाधिरिति चेत्-तत्राह अवस्था हुपाधिरिति । सैवावस्था तत्रतत्र परिणता नानात्व्यवहारे निदान- मित्यर्थः । तर्हि परिमितद्रव्याभावे घटादिषु स्वाभाववेष्टितत्वं कथमित्याशङ्कय परिहरति स्वाभावैरिति । घटादीति । स्वाभाववेष्टितं किमपि द्रव्यान्तरं न पश्यामः । अपितु प्रकृतौ परिणता घटाद्याकृतिरेव स्वाभाववेष्टिना प्रतिभाति । अनेनैव न्यायेन घटादौ पार्श्वोक्तिरपि संघटत इति वदति पार्श्वोक्तिरिति । घटाद्याकृतावेव परितः पार्श्वोक्ति (पाव) व्यवहारः । अत. परिमाण नाम किमपि द्वन्ये न परिकल्प्यमिति ॥ श्री - महत्सव्यवहारनिर्वाह इति लाघवे उत्कण्ठितः = सञ्जातोत्कण्ठः सिद्धान्ती वक्तुमर्हति । अतो न महत्वम्; नतरां परममहत्यमिति चेत्-तन्त्र, महत्वस्यास्माभिरत्यागात् । न हि वयं परिमाणं तुच्छम् आकाशमात्रमिति वदन्तो वौद्धा इव महत्त्वं तुच्छं वस्तुमात्रं मदिति यमः । सत्यमेव महत्सं शोध्यमानं तार्किकोकरूपमन्यादृश वाऽस्त्येव । तथैव परममहत्त्वमपीत्यर्थः ॥ ४८ ॥ 
ननु द्रव्योत्पत्तिवादे तार्किकादीष्टे द्रव्ये परिमाणवादः स्यात् । एकं द्रव्यं नानावस्थाभाजन- मिति पक्षे प्रपञ्चस्य सर्वस्यैकप्रकृतिद्रव्यत्वात् अत्महत्यादिपरिमाणं कस्येति शंकामनूद्य परि- हरति द्रव्यमिति । व्यापकम् उपादानतया सर्वत्र निविष्टं प्रकृतिद्रव्यमेकमेन हि । अतो न स्वाभावि- कमिदं परिमाणम् । घटाकाश हव अशकल्पनाया औपाधिकत्वात् । आकाशे घटादिरुपाधिः । अन तु तत्तदवस्यैवोपाधिः । परिमितत्वं नाम परितो मितत्वं पार्श्वचतुष्टयेऽपि स्वाभावे सति मध्ये स्थित- त्वम् । एकयैव द्रव्यस्य व्यापित्वात् तदद्भावः क्थम् । ननु सांख्यमते प्रकृतेय पिकत्वेऽपि सिद्धान्ते तस्याः नित्यविभूतिदेशावच्छेदेनाभावात् तत्र परिमाणमस्येवेति चेन्न -तस्य परिमाण- स्वाभावात् । पति ने हि परिमाणता । प्रकृतिर्नित्यविभूतिश्चैकभागे मिथोऽच्छिनत्वेऽपि ऊर्जाघदिग्भिन्नस्यले व्यापिन्येव । अतो द्रव्ये तदयोगात् घटनाद्य कृतीनामेव परितोऽसरसात् परिमितत्वम् । पार्नशब्दोऽपि अभावप्रदेशवाची आकृत्यमानमादायैव व्युत्पाद्यः इति पूर्वपक्ष: । 
724 
सय्यारय सर्वार्थसिद्धिसमेतः स 5 लो 49.50. 
तनिषेधति न सदिति । त्रहेतुमाह अचधेरिति । उपलब्धिरेव हि सर्वत प्रमाणम् । परिमितत्वरूपेण उपलभ्यमानेषु घटपटादिपु न ह्यबधिसापेक्षं तचत्परिमाणमुपलभ्यते । तत्सापेक्षत्ये पुनः अवधेरपि निरपेक्षपरिमाणशालित्वमका मेनापि स्वीकर्तव्यमिति भाव ॥ इति अवस्थागत परिमाणवाद भङ्गः ॥ ४९ ॥ 
(410) 'अव्यक्ते स्याणुत्वप्रमृतिपरिणतिः स्तम्भकुम्मा दिनीत्या; 
नाणुत्वं पूर्वसिद्धं नरमृगरचनाद्यप्यवस्थाक्रमेण ।' इत्युक्तं सांख्यप्रमृतिसमयिभिः तद् तथैवास्तु, मावा; 
नित्याणी जीवतच्चे न कथमपि भवेत् अण्वस्याप्रमृतिः ॥ ५० ॥ 
इत्थं सामान्येन परिमाणं प्रसाध्य स्वाभाविकमात्मनोऽणुत्वं प्रसाधयितुं विशेषतोऽप्यणुपरिमाणं शोधयति अव्यक्त इति । अणु वप्रभृतयो हि धर्मा प्रकृतिद्रत्य एव परिणामभेदात् युज्यन्ते, यथा स्तम्भत्व कुम्भत्वादयः ; मतोऽनादिसिद्धमणुतं नाम किंचिन्नास्ति । यथा एकस्यैव प्रदेशभेदेन नरमृगादिविरुद्धधर्मरचना । अथवा एकस्यैव क्रमेण पूर्वे नररूपेणावस्थितस्य पश्चान्मृगरूपेणावस्थानम् । एवं कालभेदेन अणुत्वेनावस्थिनस्यैव महस्वम् महत्त्वेनावस्थितस्याणुत्वम् । इत्थं सांख्यशैव प्रभृतिभि रुक्तम् । एतत् युक्तमयुक्तं वास्तु उभयथाऽपि नास्माकं क्षति । यदि कारणावस्थायां महती प्रकृतिः कार्यावस्थाया कालभेदेन परिणतिवशादणुत्वं भजति ; यदि वा कारणावस्यायां तसरेणुपातरूपेणाव- स्थिना प्रकृतिरनुपलभ्यमानस्वरूपभेदा - कार्यावस्थायां कालभेदाधीन भागोपलम्भेन तसरेण्वादिरूपेणोप- 
; 
> 
– तन्निषेधतीति । प्रकृतो घटाद्य स्थानामा प्रदेशवृत्तिस्यात् तन्निबन्धन एवं घटादिषु परमि तव्य ग्रह रः । स्वाभाव वेष्टितम्, पार्श्वोक्तिश्चानस्थानामेन; अतः स्वाभाविकं घटादिषु परिमाण नास्तीत्येतत् प्रतिक्षिपतीत्यर्थः । 'अबघेरन्यथाऽप्यव सिद्धेः' इत्येतत् - अवधेरन्यथा उपाधितयोक्तामवस्थामनपेक्ष्या अन्न = - घटादिषु परिणामोपलब्धेरित्येवं परतया व्याचष्टे - परिमित- त्वरूपेणेत्यादिना ॥ ४९ ॥ 
= 
'नरमृगरचनाद्य (य) स्था' इत्यत्र नरमृगशब्दं नरसिंहपरमङ्गीकृत्य अव्यवस्था पदयुगपदेका- श्रयनिष्ठत्वपरतया व्याचष्टे प्रदेशमेदेन नरमृगादिविरुद्धधर्मरचनेति । मृगे द्रपरत्वं किलेष्टमिति नरस्यमृगत्ययोः कालभेदेन एकद्रव्यनिष्ठतामीकृत अव्यवस्थापदं व्याचष्टे अथवा एकस्यैवेति ॥५० - निरस्यति इति न सदिति । अन्यथा - द्रव्यग्रहणेनापि अवधे. - परिमितन्यस्य सिद्धेः । यथा व्यवहार थलात् कार्यत्यकारण नादिकमवस्थामाले नेप्यते, किनु विशिष्टे द्रव्ये, तथा तत्तदभावव्यवहारोऽपि अवस्थाविशिष्टप्रतियोगिक पवेष्यते । अतः स्वाभावैर्यष्टितत्वमनुभवानुसारेण घटादेरक्षतम् । न हि भूतले घटो नास्तीत्यस्य भूतलस्वरूपावस्थायां घटत्वरूपावस्था नास्तीत्यर्थः स्यात्। भूतले घटकालेऽपि तथा व्यवहारप्रसंगात् । अर्थान्तरं व्याख्यान्तरे । अतः प्रत्यक्षसिद्धं द्रव्येषु परिमाणमिति ॥ ४९ ॥ 'अणुवं विचारयति अव्यक्ते इति । निव्कार्य सर्वमिति पक्षे महतां यथा महत्त्वं तत्तदवस्थापन्ने, तथाऽणु नमपि विकृती वाच्यमिति तदपि सादि साम्तम् । नरमृगेति दृष्टान्त कथनम्—यथा एक्लैप द्रव्ये अशमेदेन नरत्वं मृगत्वश्च, यथा चैकस्मिन्नेवांशे कालमेदेन नरत्वं मृगत्वञ्च, तथा अणु यमप्येकदैन नानाविधाणुवु एकस्मिन् जलपरमाणी च पश्चात् पृथिवीपरमाणु. तापीति शप्तये । तताद्द इत्युक्तमिति । अस्तु तथैन । तावता किम् । सर्वनणु नमनित्यमिति न भवति । 
· 
तरमुकाकलापः स. 5. ग्लो. 50-51. 
725 
उम्यन इति उभयघा (था ) ऽपीश्वरकारणत्वादिरूपप्रधानार्थविरोधाभावात् उच्यमानस्य च अर्थस्यानुपपत्ति- विशेषस्फोट्याभावात् तत्र न विप्रतिपद्यामहे । अयमत्र विशेष - प्राकृतपरमाणौ यथातथा वाऽस्त्वणुपरि- माणम्, जीवतत्त्वे न कथमपि भवेदन्यवस्थाया उत्पत्ति, जीवस्यानाद्यनन्नत्वेनैव प्रमाणसिद्धत्वादि- इति अणुत्वस्यावस्यान्यत्वम् ॥ ५० ॥ त्या न कथमपीति (नित्याणाविति ) ॥ 
(411) चर्चा तुल्यैव भिनं पृथगित्वादिति प्रत्यये ; तत् पृथक्त्व 
मेदाख्यो ( मेदो यो?) नीलपीतप्रभृतिरभिमतः ; किं सुधाऽन्यस्य क्लप्तिः । नाप्यज्ञातावधीनां पृथगिदमिति घीः ; नापि भिन्नादिवाचां 
साक क्वापि प्रयोगो ; न च पृथगिति धीर्द्रव्य एवेति सिद्धम् ॥ ५१ ॥ 
1 
इत्थ परिमाणं संशोध्य पृथक्त्वमपि शोधयति चर्चेति । व्यवहार एव खश्वर्थतत्त्वविभागे निदानम्, यत् भिन्नमिति व्यवह्नियते, तदेव पृथगिति यत् पृथगिति तदेवेतरदिति च व्यवहियते । अत एपा शब्दाना पर्यायत्वात् मेदातिरेकेण पृथवत्व नाम न कश्चिद्धर्म कल्पनीय । किंच मेदव नीलपी तादि असाधारणो धर्म एवाभिमत । तथाच पृथग् यवहारस्यान्यथासिद्धत्वे किं मुधान्यस्य पृथक्त्वस्य परिवऌप्तया ' 'ननु पृथवन्य भावरूप प्रतियोगिनिरपेक्षम्, भेदस्तु प्रतियोगिसापेक्ष ' इति वैपम्यमाशङ्कय परिहरति नापीति । न वधिपरिज्ञानाभावे सति इदमस्मात् पृथगिति व्यवहरन्ति । यदि पृथवत्वम- साधारणधर्मरूपात् मेदादन्यत्, तर्हि तद्वाचकशब्दस्य भेदवाचकशब्देन सामानाधिकरण्य प्रसज्येत । न च तयोपलभ्यते, न हि पृथगित्युक्त्वा मिन्नमिति वदन्नि भिन्नमिति चोव या पृथगिति वा । ai - 
प्रकृतिविकारताना पन नानाजी रूपनित्यानुमद्भावात् अणुव नावस्थामानम् । क्वचिदनाद्य- नन्तत्वात् । यदिषेत्यस्य रूप मेदेत्यत्र समाप्ति, यदीति पूर्व वाक्यविपय सरूपार्थस्य तलेन पर्यवसानात् । यदि वा अनुपलभ्या संपातरूपा भवतीत्यर्थ । अन पक्षे प्रवृत्यन्तर्गताणुपरिमाणमपि नित्यम् । तस्योपपादनार्यावस्थायामित्यारभ्य इतीत्यन्तम् । उपपादकत्वयोतनाय तत्र इति शब्द । अथना इतीत्यन्तेन तृतीयपादव्याख्यासमाप्तिः ॥ ५० ॥ 
" 
- 
अथ पृथकत्व न पृथग्गुण इत्याह चर्चेति । भिनमिति पृथगिति इतरदिति च प्रत्यये ज्ञाने पृथक्लचर्चा भिन्न वेतरत्यसचचतुल्यैन । इयमिन लयमप्येत्र मिति यात् । तत् = तस्मात् एककार्यकर- स्वात् पृथक्त्व मेद एव । कोऽसौ भेद इत्यवाह य इति । नीलपीतादिरूपरसादिगोत्वाश्च वादिरूपस्तत्त इमय पलप्त ससर्वोऽपीत्यर्थ । मिदिर विदारण इति धातोः अन्यत्वप्रयोजक यापारी भेदनमर्थ । भिन्ननिवारणरूपव्यापारजन्यफलभागित्यर्थ । मेद स्तत्फलमन्यत्वमेन इतरदिति पृथगिति च विशद- मुन्यते । अतो मुघा = वृथा अतिरिक्तधर्मत्वकल्पन किमर्थम् । मेदास्यमित्यादिक्लीवपाठाभावात् मेदो य इति पाठो युक्त । किमिति पद किमर्थमिति चेत्-अन्यस्य क्लप्ति किम् कुत इत्येक वाक्यम् । वैयर्थ्यादृढीकरणाय सुधेति तद्विवरणम् । ननु 'इस्मात् भिन्नम् इदमस्मात् इतरत्' इति प्रतियोगि सापेक्षो व्यवाहार. इति चेत् पृथगिति धीरपि 'कस्मात्' इति प्रतियोगिसापेक्षेव । 'इदमस्माद्भिन्न पृथक् च' इति सामानाधिकरण्येन सहप्रयोगो यदि स्यात्, धर्मो विभिन स्यात्। न च सहप्रयोगोऽस्ति। किञ्च पृथगिति ज्ञान द्रव्यविषय इव गुणादावपि रूपं रसात् पृथक्, उत्क्षेपणमनक्षेपणात् पृथगि- त्यादिव्यपहारादिति नास्य गुणरूपत्वमिति ॥ ५१ ॥ 
72> 
सन्यायसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 5. लो. 51.52. 
तदिदमाह नापीति । न च पृथगिति धीर्द्वय एव नियता, गुणादीनामपि पृथात्वेनोपलम्भात् । अतः परस्परव्यावर्तका साधारणधर्म एव सर्ववस्तूना पृथक्त्वम् तदेव लक्षणम् स एव मेद इति सर्वमवदातम् ॥ 
इति पृथक्त्वा रूपगुणान्तरक्लमिङ्ग ॥ ५१ ॥ 
(412) तत्वादीनां पटादिव्यवहतिनियता दृश्यते काऽप्यवस्था; 
सा चेद् द्रव्यस्वरूपं भवति विफलता कारकन्यापृतीनाम् । तत्रसंयुक्तबुद्धिः कथमिव च भवेत् स्थैर्यवादस्थितानां ; 
नैरन्वयं च भावो मम, तदघटितं मध्यमेवान्तरं च ॥ ५२ ॥ 
सयोगस्यान्तराला भावत्यवादिन बौद्ध निरार्तुं तत्यानन्यथासिद्धप्रमाणप्रतिपन्नत्वेन स्वीकर्त व्यत्वमाह तत्वादीनामिति । पटादिव्यवहृतिनियता तन्त्यादीनामवस्यैव पट इति वेदान्तिनः । येsपि चावस्याव्यतिरेकेण द्रव्यान्तरं स्वीकुर्वन्ति तेषामप्यसमवायिकारणावस्थाविशेषत्वेन स पुन स्वीकार्य । तथाच संयोग सिद्ध ॥ साऽवस्था द्रव्यखरूपमेवेति चेत्, [तर्हि ] कारक-यापाराणा विफलता च स्यात् । किंचापूर्व संयुक्तावस्था स्वीकाराभावे सति ( सयुक्तत्वरूपावस्थानङ्गीकारे) विमत्तेषु तन्तुपु असयुक्तत्वबुद्धि (मति ) कथं स्यात् ; स्थिरवादिना संयुक्ततन्तु स्वरूपस्यानपायात् ॥ प्रतिक्षण तन्तव उत्पद्यन्त इति चेत्, निरस्त एव क्षणभङ्गवाद - इत्यभिप्रायेणाह स्थैर्यवादस्थितानामिति । ननु नैरन्तय संयोग, स चान्तशलाभाव । अभावश्च शून्यमेवेति चेत्-नन्न ; अभावस्यापि भाववत् अशून्यत्वात् । निषेधक- प्रमाणगोचरो भाव सकथ शून्यतामनुभवति । किंच भावान्तराभाववादिनामस्माक पक्षे नैरन्तर्यमपि भाव एव ॥ किं न्तरम् ॥ तदपि भाव एव । द्वयोरपि पदार्थयोर्मध्यमेव नन्वन्तरमित्युच्यते । अतोऽन्तरालम् अन्नरालाभावरूपतया भवत्परिकल्पितसयोगोऽपि भाव [रूप] एवेति न शून्यगन्धावकाश ॥ इति सयोगसिद्धि ॥ ५२ ॥ 
1 
- अथ संयोगरूपो गुणोऽवश्यं स्वीकार्य इत्याह तन्स्यिति । तन्तन एर व्यतिपद्ग विशेषभाजः पट इत्युच्यन्ते । स च व्यतिर्लंगः संयोग एव । स नेध्यते चेत् — पूर्वमपि पटव्यवहारः स्यात् । ननु पटो नाम द्रव्यम् । तदभावात् पटव्यवहारः प्राड् नासीदिति चेत् — कि तत् द्रव्यम् ? तन्तुकार्पासादिक- मेवेति चेत् कि पूर्वस्थिते कारकन्यापारेण । तथा च पूर्वमेव पटव्यवहारः स्यात् ॥ तजं तार्किकोक्त द्रव्यमिति चेत्-तदपि कुतः प्राङ् नासीत् ? तन्तुषु सत्सु कार्यावश्यम्भावात् । तन्तुद्वयसंयोग- विशेषरूपासमवायिकारणाभावात् पट. पूर्व न जात इति चेत्-तर्हि तत्संयोगार्थमेन सकलकार- व्यापार इति कि द्रव्यान्तरेण । सिद्धश्चास्मदिए. संयोगः । नन्वसंयुक्ततादशाया स्थिता- स्तन्तवोऽन्ये, पटव्यवहारकाले च तेऽन्ये, क्षणिकत्वात् सर्वस्येति चेत्-तदिद बौद्धमतं निरस्तम् । स्थैर्यवादः स्थापितः । एवञ्च संयोगस्वीकारे संयुक्तासंयुक्त मेद एव न स्यात् । यतु वौद्धोक्तम्- नैरन्तर्यमेन संयोग' ; एकस्य यो देश', अन्यस्य च योऽन्यो देशः तयोर्मध्ये अन्तरम् - अवकाशो नास्तीति । अतोऽयमभावस्तुच्छ पर संयोग इति - तन्न । अभावस्यान्यत्वेऽप्यतुच्छत्वात् । शशविषाणादिवत् अप्रतीयमानं हि तुच्छम् । अभावस्याप्यस्मन्मते भावत्याच्च । अन्तरशब्देनावकाश- वाचिवा अभावग्रहणे अभावाभावो भाव एव भवेत् । तद्घटितं = तद्द्रव्यद्वयासंयुक्तं मध्यमेन हि अन्तरमित्युच्यते । तत्रापि संयोगो घटक पयेति ॥ ५२ ॥ 
तवमुकाकलापः स. 5. लो. 53. 
(418) सर्वे द्रव्यं सभागं ; न यदि, कथमुपान्यन्वयो भागतः स्यात् ; कान्येनोपाधियोगे कथमणुविसुनोः सूक्ष्मवादीति जैना! । सामग्रीशक्तिभेदप्रजनितविविधोपाधियोगस्वभावात् 
औपाधिक्यशक्लुप्तिः कथमिव न भवेत् द्विष्ठसंबन्धष्टष्टेः ॥ ५३ ॥ 
727 
त 
एवं संयोगस्य त्वा तस्य संयोगस्य वस्तुनि एकदेशवर्तित्वसामर्थ्यात् सर्वस्यापि द्रव्यस्य सांशत्वं वदतो जैनस्य पक्षमनूद्य प्रमाणानुरोधेन परिहरति सर्वमिति । इत्थं किल ते मन्यन्ते, 'परमाण्वादि सर्वमपि द्रव्यं समागमेव पदार्थान्तरसंयोगस्य पार्श्वपट्कमन्तरेणानुपपतेः । यदि पार्श्व[पर] - वलुप्तिरुपाधितः इति वदन्ति, तच न ; निरवयवद्रव्यम्य उपाधिसंयोगेऽप्यनधिकारात् । मध्यस्थस्य परमाणोः परितः स्थितपडुपाधिसंसर्गोऽपि षङ्गिरेव पार्श्वरुपपद्यते । अन्यथा कथम् उपाधिसंसर्गस्तत्रतले- त्योपाधिकोऽपि पार्श्वनियमः सिध्येत् ? तर्हि निश्वयवस्या कात्स्न्येनोपाधिसंसर्गे चदाम इति चेत्, परमाण्वाकाशयोः परस्परसंसर्गे परमाणुरपि विभुः स्यात्; आकाशो वा परमाणुः स्यात् (दितिः) । तदिदमाह- कात्स्न्येनेति । इत्थमनुदिनं पक्षं प्रमाणानुरोधेन परिहरनि सामग्रीति । अयमर्थ - दृश्यते तावत् संयोग:: स च काचित्कनया उपलभ्यते । स यदि संसर्गः प्रदेश एव, न वस्तुनीत्यभिधीयेत, तथा सति तत्यापि प्रदेशस्य प्रदेशान्तरपरिवऌप्त्या कस्मिंश्चिदपि वस्तुनि संबन्धो न स्यादेव । दृश्यमानस्य च संबन्धस्याss धारतया परिदृष्टमेव वस्तु परिग्राह्यम् । तत्तु निरवयव चेत्, औपाधिकांश मेदक्लृप्त्या निर्वाह्यम् । ननु 'तादृशस्योपाधिसंबन्धेऽप्यनधिकारः' इत्युक्तमिति चेत्, द्विष्ठसंबन्धदृष्टिबलादुपाधिसंबन्धस्य खपरनिर्वाहक- वेन निर्वाहः कल्प्यः । तदिदमाह औपाधिकीति । एवं च सति अणुरपि स्वधर्मिग्राहकबलादणुः चेनैव 
1 
- यथाऽनुभवसिद्धस्य संयोगस्यानपलप्यत्वम्, तथा परिमितपदार्थानां संयोगस्याव्याप्यवृति- त्वमपि स्वाभाविकं नापलप्यम् । तावता सर्व द्रव्यं सांशमिति निरवयवद्रव्यनिरासो जैनेष्टो न संमन्यते । किंतु " न हि टेऽनुपपन्नं नाम" इति न्यायेन निरवयवेऽपि संयोगवलादेवीपा- धिकप्रदेशसिद्धिः । उपाध्यन्तरेण प्रदेशे कल्पिते संयोग उदेतीति स्वीकारे तादृशेोपाधिसंबन्धोऽपि आभ्यन्तरमापेक्ष इत्यनवस्था स्यात् । अतः स्वररनिर्वाहकतया स्वत एव संयोगादोपाधिकदेश- सिद्धिरिति । पूर्वार्धन तन्मतमाह सर्वमिति । जैना भणन्ति, द्रव्यसामान्यं साचयवम् । न चेत् = स्वतो भागाभावेऽपि औपाधिकभाग त्वमिति स्वीकारे, तादृशोपाधिसंवन्धस्यैकदेशस्थता कथम् । उपाधेः पूर्णसंबन्धे चोपाधिरूप्रदेश सिद्धिरिति किंचिदंशे उपाधिसंयोग इत्येव वक्तव्यम् । किञ्च . उपाधेः कात्स्म्र्त्स्न्येन = पूर्णतयैव संबन्धस्वीकारे निरवयवस्य परमाणोः निरवयवेण विभुना संयोगः कात्स्येनैवेति परमाणु विभुः स्यात् विभुर्ना परमाणुः स्यादिति अणोः सूक्ष्मत्नमन्यस्य महस्वमिति मेदो न स्यात् । तथा अणी कात्स्यैतान्तरसंयोगे अणुपरिमाणाधिकः प्रथिमा न सिध्येदिति । तन्निराकरणेन वक्षमाह सामग्रीति । प्रत्यक्षयोर्निरवयवयोः त्रसरेण्योः संयोगोऽपि प्रत्यक्षः 1 स च द्विष्ठः संयोगः एकस्य न्येनैकदिगवच्छेदेनैव दृष्टः । एतत्संयोगवलादेवावच्छिन्नान वच्छिन्न देश- द्वयव्यवहारो भवति । अतो वस्तुनि उपाधिसंयोगः = वस्वन्तरसंयोगः सहकारिफलापरूप- सामम्यधीनशक्तिभेदेन उपाध्यन्तरनिरपेक्षं तथोत्पाद्यत इत्येव स्वीकर्तव्यम् । एतदुपाधियोगादेव त्रध्यवहार इति न त स्वाभाविक भागोऽस्तीति ॥ ५३ ॥ 
728 
सन्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स 5 लो 53-54 
सिद्ध, विभुरपि विभुत्वेन, [ उभयमपि निरवयवम् । अथापि ततद्धर्ममाहरूममा नवलात् विभुनात्वयो प्रतिनियति ।] द्वयोरपि निरवयवत्वम् औपाधिकशिवलतिथेति सङ्गतमेतत् ॥ 
1 
इति निरanaकसयोगप्रकारा ॥ ५३ ॥ 
(414) नैरन्तर्ये विभूनामपि मनति तवोऽन्योन्ययोगोऽपि योग्यः ; 
केचित्त हेत्वभावादति ; चिह्नतिक्षित्यधीकल्पने तद् । स्याद्वा तत्सिद्ध्यसिद्धयोग्नुमितिरपटुर्योधहानेर्विपक्षे; 
शास्त्रैरयत् वि स्यात् परधृतम्: अपृथक्मिदिरेन ततोऽस्य ॥ ५४ ॥ 
1 
अस्तु संयोग, अ ( तथापि विमुना परस्परसंयोगो नास्तीति काणादादयः । त[[] निषेधति - नैरन्तर्यमिति । निरन्तराणा हि पदार्थानामन्योन्यसयोग (सर्ग) उपलभ्यते, विभूनामपि नैरन्तर्यमस्ति अ (d)तोऽन्य (न्योन्य) सयोगयोग्यताऽस्ति । तदेतदाह - तत इति । केचित्तु हेत्वभावात् सयोगं जहति, अन्यतरकर्म, उभयकर्म वा सयोगो वा सयोगस्य हेतु, तितयमपि विभुषु न घटत इति। तत्र दूषणमाह- विहतिकृदिति । ईश्वरज्ञानादीना कारणाभावादभाव इति परवादिभिरक्ते कार्यमूनस्य ज्ञानादे कारणापेक्षा, न नित्यज्ञानादेरिति काणादादद्या परिहरनि। तुल्यमेतदजसयोगकल्पने ऽपि । अनित्य योग स्यैव कारणाभावादभावो वक्तु शक्यते । नित्यस्य तु कारण सापेक्षत्वा ( कारणापेताया अ ) मावेन तदभावात् अमावो वक्तु न शक्यत इति। इमामेव प्रतिमन्दीमभिप्रेत्याह- नित्यवीति॥ तीनसयोगसाधने किं मानम् (किमनुमानम् ) ॥ उक्तमेव नैरम्नर्यम् ॥ परोक्तमन्वारुह्यापि परिहरति-- स्याद्वेति । अजमंयोगसाधने तावदनुमान शक्तमशक्त वा भवतु, विपक्षे बाधकाभावात् । शास्त्र पुन, “सर्वाधार धाम विष्णुमज्ञम्" इत्य दिक परस्य ब्रह्मण कृत्स्नप्रपञ्चाधारत्वमावेदयति । तदाधारन च तदपृथगवस्थानमेव । अतो 
J 
-- विभुद्रयसयोग साधयति तैरन्तर्यमिति । यस्मात् मिथो नैरन्तर्यमस्ति, अनस्तेषामन्योन्यसंयोगो अपि योग्य = स्थातुमहति । विभवो मिथस्सयोगिन निरन्तरस्यादित्यनुमानम् । तार्किीषु केचित् विभुद्रयसयोग जहति = दूपयन्ति, सयोगस्य विविधो हेतु क्लुप्त तलैकोऽप्यत नास्तीति । तत् = तथाचन चिहतिकृत् = स्वपक्ष पाघातकरम । हेत्वभावात् सयोगो नास्तीति हेतुसापेक्षसयोगस्यै न निषेध स्यात् । नित्यस्याजसयोगस्येष्टौ को दोप । यदि संयोगसामान्य सहेतुकमिति नियम, तर्हि ज्ञानसामान्य सहेतुकमिति नियमात् नित्यज्ञानमपि न सिध्येत् । तथाच नित्यधी करने वाधक तैरेवो- पक्षिप्तमिति । किञ्च विभू सयुक्तौ निरन्तरत्वादित्यनुमाने सयोगकारणसपनत्वमुपाधिरियुक वा अविभुपु नेरन्तयण सह सयोगस्थिति तकारण समावेशात्, विभी कारणसमावेशानह उपाध्य भावात् सयोगाभाव इत्युक्ती हेतो सयोगसाधने अपटुत्व भवति । अतो हेतुज यानुमितिरयथार्थी सती न सयोगसाधिका । यदा च कारणासपत्ते कार्यभूतसयोगवाधक वेऽपि अजसयोगवाधकत्व नास्ति, तथा च सयोगसामान्य हेतुसापेक्षमिति नियमो न विपक्षे वाधकाभावादिति उपाधेरा- भासत्वकल्पनया देतो साधुत्वमेव तदा अनुमितिरजसयोगासाधने अपटुर्भवति । तस्म दि- मनुमानमुपेक्ष्यतकामम् । शास्त्रै परेण = परमात्मना विभुता तदन्यत् कालादिक विभुद्रव्य धृतं 
AFAYMIGSIN: B. 5, xiì. 54-56. 
729 
विभूनामपि परमात्मसंबन्धस्य शासनमितत्वात् बाधकाभावाच युक्त एवायमजसंयोगः इति ॥ 
इति अजसंयोग निरूपणम् ॥ ५४ ॥ 
· (415) संयोगात् विश्वसृष्टिः प्रकृतिपुरुपयो; तादृशैस्तद्विशेषः 
शादिस्तम्यनिष्ठा जगति विषमता; यन्त्रभेदादयश्च । अक्षाणामर्थयोगात विविधमतिः अवाद्यन्वयादहकुरादि ; 
शुद्धाशुद्धादियोगान्नियतमपि फलं; न्यायतत्वेऽस्य घोषः ॥ ५५ ॥ 
संयोगस्य सार्वत्रिकोपजीवनेन सर्वैरनपोद्यत्वं दर्शयति संयोगादिति । प्रकृतिपुरुषयो संयोगात् विश्वसृष्टिः, तादृशैरेव संयोगविशेषैर्ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं जगद्वैषम्यम् । बलानयन्त्रादयः सुप्रसिद्ध : संयोग- रूपाः। अक्षाणामर्थसंयोगात विविधा मर्दृिश्यते । अवाद्यन्वयात वीजादिकमकुरति । शुद्धाशुद्धात्मकाभ्यां कपिला - नरास्थिसस्पर्शाभ्यां नियतमपि फलमनुशोथयामहे । अतः संयोगविशेषाः सर्वत्रोपलभ्यन्ते इति इति संयोगवैचित्र्यप्रदर्शनम् ॥ ५५ ॥ न्यायतत्त्वे संयोगस्य घोष इति ॥ 
(416) संयुक्ते द्रव्ययुग्मे सति समुपनतो यस्तु संयोगनाशः 
of- 
मंत्र द्योऽयं विभागव्यवहृतिविषया; सोऽपि तद्धेतुतस्यात् । 
विभागे गतवति च सतोः स्यात् विभक्तप्रतीतिः 
भृयस्संयोगसिद्धी; कथमिति तु यथा स्वद्विभागान्वगदौ ॥ ५६ ॥ 
सर्वदेति कथ्यते । अत एव तदपृथक्सिद्धतेति अस्त्येवाजः संयोगः ॥ ५४ ॥ 
नानागुणनिराकरणपर एवं न्यायतसारये अस्मत्कूटस्थकृते शास्त्रे संयोगाख्यो गुण एवं घोषित इत्याह संयोगादिति । प्रकृतेः पुरुषाणाञ्च व्यापित्वं वदन्त एव सांख्या:, "पुरुषस्य दर्शनार्थे कैवल्यार्थी तथा प्रधानस्य । पबन्धवदुभयोरपि संयोगस्तत्कृतः सर्गः” इति प्रकृतिपुरुष संयोगादेव विश्वसृष्टिमाहुः । तथा प्रकृतिपरिणामविशेषैर्भातिकैः पुरुषव्यष्टिविशेषैः देवतिर्यङ्गमनुष्य स्थावर- पर्यन्तवैचित्र्यं जगतीति चिदचिद्विशेषसंयोगा अपि प्रसिद्धाः । गजादिवन्धनार्थालान यन्त्रादिकम- चिद्वारा चेतनसंयोगकरमप्यनेकम् । इन्द्रियाणां विषयैः संयोगः, भौतिकानां भौतिकैश्चैवम् । तीर्थादिशुद्धवस्तु संयोगस्य शुद्धिहेतुत्वं कपालादिसंयोगस्याशुद्धिहेतुत्वम् भविहिताप्रतिषिद्धसंयोगस्य द्विविधवैलक्षण्यञ्चत्यपि प्रामाणिकम् । अतः संयोगो नापलप्य इति न्यायतत्त्वे न्यरूपि ॥ ५५ ॥ 
अथ विभागभङ्गः । द्वयोर्द्रव्ययोः संयोगे पश्चात् कारणभूतक्रियावशात् संयोगनाशो जायत इति सर्वेटम् । अयं = संयोगनाश एव विभागव्यवहारविषयत्वेन संग्राह्यः । ननु विभागात् हि संयोग- नाशः । अतो विभागः स्वीकार्य इति चेत्, विभागः कुतो जायते । क्रिया, क्रियातो विभागः, विभागात् पूर्वसंयोगनाश इति चेत्, सः = संयोगनाशोऽपि तद्धेतुतः = विभागं प्रति हेतुत्वेन वदभिमनक्रिया एव साक्षादेव जायताम् । ननु संयोगनाशस्य जातस्य आनन्त्यात् = नाशाभावात् नित्यत्वात् पश्चात् सर्वदा, इमो विभक्ताचिति प्रतीतिः स्यादिति चेत्-विभागस्वीकारेऽपि तन्नाशेपि विभक्ताविति प्रतीतिः प्रसज्यत एव । ननु भूयस्संयोगे जाते विभागप्रसक्त्यभावात् मन्मते कथं विभक्तप्रत्ययः; संयोगनाश एव विभाग इति मते, संयोगकालेऽपि पूर्वसंयोगनाशसत्वात् तथा- प्रतीत्यापत्तिरिति चेन्न-संयुक्तप्रत्यय हेतुः संयोगः विभक्तप्रत्ययहेतुर्विभाग इति भवद्ग्रन्थप्रयोगेषु 
730 
सत्यस्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स 5 लो 56 
, 
1 
विभागस्य संयोगनाशादर्थान्तरस्य प्रतिक्षिपति संयुक्त इति । पूर्वं परस्परसयुक्ते द्रन्यद्वये विद्यमाने सति समुपनतो य संयोगनाश, स एव विभागव्यवहारविषय इति संग्राह ॥ तर्हि संयोगविनाश कत्वेन विभागं म्बी इति चेत्, तन्न संयोगविनाशस्य विभागकारणत्वेन कल्पितात् कर्मण एव सिद्धिः स्यात् । तदिदमाह मोऽपि ततुत इति । ननु विभागस्य संयोगनाशरूपत्वे संयोगनाशस्याss नन्त्यात् भूयस्संयोगसिद्धावपि विभक्तप्रनीति स्यादेवेति चेत्, तर्हि त्वन्निर्दिष्टे विभागे तस्मिन्नेव क्षणे गतवति विभागमभ्यस्मात्रमेय सोर्दव्ययोरनुवर्तते तेनैव तत्र विभक्तव्यवहारानुवृतौ भूयस्संयोगेऽपि तथापि विभक्तव्यवहार स्यादिति प्रतिबन्दीमाह स्वनिर्दिष्ट इति । पृच्छति कथमिति । उत्तरम् यथेति । यथा त्वद्विभागान्नरे सनि पूर्वविभागप्रध्वंसानुगृत्त्या विभक्तप्रतीनि एवं मध्ये संयोगकालेऽपि विभक्तप्रतीति स्यात् ॥ ननु तत्र उत्तरविभागात् विभक्तपनीति मध्ये संयोगकाले तत्प्रागभावात् विभक्तप्रतीतिर्नास्तीति चेत् एव तर्हि मध्यगतसंयोगस्य विभक्तप्रतीतिपरिपन्थित्वात् तस्मिन् काले विभक्तप्रतीतिर्नास्ति । भूय संयोगप्रध्वंसकाले तस्यैव संयोगस्य मध्यसेन तस्मिन्नेव काले विभक्त प्रतीतिरस्तीति ममापि समानमिति भाव ॥ 
इति परोक्तविभागमः ॥ ५६ ॥ 
- 
पृच्छति कथमितीति । पूर्व संयुज्य विभक्तयोः पुनः संयोगे सति, तद्विरुद्धविभागप्रत्यय • कथमित्यर्थ । यथा त्वद्विभागान्तर इति । अयमर्थ - पूर्व संयुज्य विभक्तयोः पुनः संयोगे विभागे च सति विभक्तप्रत्ययं पूर्वविभागनाशो जनयति ? न वा ? जनयतीति चेत्- मध्ये संयोगकालेऽपि जनयेत् । न जनयतीति चेत् — पश्चाद्विभक्तप्रत्यये कि कारणम् ? यद्युच्येत - विभागद्वयमध्यसंयोगेन पूर्वविभागनाशस्य विभक्तधीजननशक्तिप्रतिपन्धात् पाश्चात्यविभाग एव विभक्तप्रत्ययजनक इति तर्हि ममापि मध्यसंयोगकाले संयोगेन संयोगनाशशक्तिप्रतिबन्धात् न तदा विभक्तप्रत्यय, पश्चात् तु द्वितीयसंयोगनाश एव निभक्तप्रत्ययं जनयतीति तुल्यमिति ॥ ५६ ॥ - संयुक्तपदस्य घर्तमान संयोगेत्यर्थवत् विभक्तपदस्यापि वर्तमानविभागेत्यर्थस्तवेष्टो यद्यपि, तथापि विभागस्योत्तरसंयोगनाश्यतया त्रिक्षणमात्रस्थायित्वात् विभागजनन-विभागनिर्विकल्पक-विभाग- सविकल्पक विभागविशिष्टद्रव्यदर्शनाना क्रमेण जायमानतया विभक्तद्रव्यदर्शनकाले विभागस्य नष्टत्वात् विभागध्वंसवत् द्रव्यमित्येव प्रतीत्यर्थो वक्तव्यः । तथा कतिपयनाडिकापर्यन्तमपि विभक्का- चिति प्रत्ययानुवृत्त्या विभागध्वंसप्रत्यक्षमेव वक्तव्यम् । एवञ्च पुनस्संयोगे सत्यपि तस्य ध्वंसस्यानु- वृत्या तदापत्तिरस्येवेति । एव स्यादित्यादि सिद्धावित्यन्तं व्याख्यातम् । ननु विभक्ताविमो इति प्रत्ययस्य वर्तमानकालि+विभागविषयकालमेव । यावत् विभक्तप्रत्ययः तावत् विभागो न नष्ट इति स्वीक्रियते । पुनस्संयोगकाले तु विभागो नष्ट इति कथं तदापत्तिरिति पृच्छति कथमिति । प्रत्याह इति त्विति । इति तु = इति प्रश्ने तु यथा त्वद्विभागान्तरादावित्युत्तरम् । यत्र तद्द्रव्यपुनस्संयोगत्वदिष्ट- पुनर्विभागी, तन पश्चात् विभागप्रत्यये संयोगकाले विभक्तप्रत्ययोऽऽस्तु, असंयुक्ताविति प्रत्ययश्चास्तु इति शक्या संयोगप्रतीतिरेन प्रतिवन्धिकेति वक्तव्यम्, तथा संयोगनाशप्रतीति प्रत्यपि संयोगवत्ता- प्रतीतिरेन प्रतिनन्धिक्ा, पुनस्संयोगप्रागभावावच्छिन्नः संयोगनाश एन वा विभाग इति स्वीकारेऽ- प्येव प्रतिबन्धात् न तत्प्रतीत्यापत्तिः । वस्तुतो यावत् विभक्तप्रतीति तावत्क्षणावच्छिन्न संयोगनाश एव विभाग इति न कञ्चित् दोष । अपि च यत्र संयोगो नानुभूत. विभागानन्तरञ्च पुनर्वस्तुदर्शनम, 
J 
मुक्ताकलापः स. 5. लो. 57. 
(417) कोऽसौ संयोगनाशस्तव मत इति चेव, सोऽयमन्यत योगः 
तस्य प्राचा विशेधात् न तु मिपति तथाऽऽलोचितस्तरय (द्वि ) नाशा । अज्ञात प्राच्ययोगः परमभिमनुते स्वेन रूपेण चैनं 
सर्वोऽप्येवं द्यभावः ; स्फुटमिह न पुनः कश्चिदन्योऽस्ति दृष्टः ॥ ५७ ॥ 
7s1 
བ 
i 
एवं संयोगनाशस्य विभागत्यं समर्थ्य संयोगनाशस्य स्वरूपं चोद्यपूर्वकं शोधयति कोऽसाविति । सोऽयमन्यत्र योगः उत्तरदेशसंयोग एव पूर्वदेशसंयोगस्य विनाशः । तल हेतुमाह तस्येति । अयमर्थ:- उत्तरदेशसंयोगस्य पूर्वदेशसंयोगेन विरोधात् स तु स एव उत्तरदेशसंयोग एव तथाऽऽलोचितः पूर्व- देशसंयोगविरुद्धत्वेनाऽऽलोचितः तद्विनाशो मिपति पूर्वदेशसंयोगविनाश इति परिस्फुरति ॥ कथं तर्क- तरदेशसंयोग इति भावरूपेण प्रतिपत्तिरित्यताह अज्ञातेति । द्विविधा हि उत्तरदेशसंयोगस्य प्रतीतिः ज्ञानपूर्वदेशसंयोगस्य तद्विरुद्वत्वेन काचित्, स्वरूपेण चापरा । तत्र ये खरूपेण प्रतिपद्यन्ते, ते भाव- रूपेणाभिमन्यन्ते ; ये पुनः पूर्वदेशसंयोगविरुद्धत्वेन प्रतिपद्यन्ते, ते स्वभावरूपेणेति विभागः । उक्तमर्थे सार्वत्रिकत्वेनोपपादयति सर्व इति । भावान्तराभाववादिनां सर्वोऽप्यभावो न भावान्तरादतिरिच्यत इति भावः । एवं सर्वत्रापि भावस्यापलापे कुत्रापि भावो न स्यादित्याशङ्कयाह स्फुटमिति । यत स्फुटदृष्टो भवति भावरूपः पदार्थः, तत्र तथैव स्वीकार्यम् (र्य: १) । यत्र पुनरितराभावतया निर्वोढुं शक्यते, तत्र तथैव निर्वाहाः । सर्वेऽपि वादिन इत्थमेव खलु भावाभावविवेकं परिकल्पयन्तीति भावः ॥ 
इति संयोगनाशरूपशोधनम् ॥ ५७ ॥ 
- एवं सर्वतापि भावस्यापलाप इति । संयोगनाशावलम्बनेन भावरूपविभागापलाप इत्यर्थः ॥ - तत्त्रापि इमौ विभक्ताविति प्रतीत्यापत्तिः विभागसच्चात् । अस्माकं तु संयोगनाशस्यैव विभाग- त्वात् संयोगरूपप्रतियोग्यज्ञानात् विभागाग्रहणमित्युपपन्नम् ॥ ५६ ॥ 
ननु भावान्तराभाववादिना भवता विभागमङ्गीकृत्य संयोगनाशे निराकार्ये, तत्स्वीकारेण एतन्निराकरणं कथमिति शंकायाम्, क्लृप्तभावपदार्थेनैव तदुपपत्ती नाशस्य भावत्वसिद्धये भावान्तर- = पूर्व देशसंयोगेन कल्पनं न भवतीत्याशयेनाऽऽह क इति । सिद्धान्तिनो भावान्तरमभाव इति वादिनस्तत्र मतः कोऽसौ संयोगनाश इति चेत्, विभज्यमानस्य वस्तुनो देशान्तरसंयोग एव । तस्य प्राचा= विरोधात् तत्संयोगाभावरूपता । अनेन वृक्षात् फले पतति वृक्षात् विभक्तमित्यस्य वृक्षसंयोग- विरोधिसंयोगवत् फलमित्यर्थः, वृक्षफले विभक्ते इत्यस्य च स्वसंयोगविरोधिसंयोगत्वरूपधर्मवत् वृक्षं फलञ्चेत्यर्थं इति ज्ञापितं भवति । सः उत्तरदेशसंयोग एव तथाऽऽलोचितः पूर्वदेशसंयोग- वैशिष्टयेन विमृष्टः तद्विनाशो मिपति = तत्प्रतियोगिकनाशत्वेन स्फुरति । येन पुरुषेण प्राच्ययोगः = पूर्वदेशयोगः प्राक् स्थितो नाशातः, तस्य प्रतियोगिज्ञानाभावात् न तन्नाशत्वेन ज्ञानम्, कि तु प्रकृतदेशसंयोगत्वमात्रेण । किं प्रकृते विशिष्ये तदुक्त्या, सर्वताप्यभावस्य भावरूपत्वेऽपि अभाव- रूपेण स्फुरणं प्रतियोगिग्रहण एव । ननु विभागः पूर्वसंयोगनाशो या वृक्षफलोभयसंबन्धित्वात् उभयगतकिञ्चिद्धर्मरूप एव युक्तः, न तु देशान्तरसंयोगरूप इति चेत्-तवाह स्फुटमिति । इह = वृक्षे फले चान्यो भावः कश्चित् स्फुटं दृष्टो नास्तीति एवमुच्यते । यदि दृश्येत तर्हि तादृशः कचिदस्तु; न तु विभागोऽन्य इति ॥ ५७ ॥ 
732 
सत्याय्य सर्वार्थसिद्धसमेत स 5 ग्लो 58 
(418) स्पन्दावच्या दिभेदात् परमपरमिति प्रत्ययौ तत्तदर्थे 
कालाधिक्यादिमात्रात् न खलु समधिक शक्नुयातां विधातुम् । दृष्टिर्नान्यस्य ; कूलविति गुरुतराऽतिप्रसङ्गोऽन्यथा स्यात् ; 
किं न स्यातां गुणाद्यैः परतदितरते ; पूर्वभावादि चान्यत् ॥ ५८ ॥ 
- 
अत्र परत्वापरत्वे प्रमाणाभावात् दूषयति रूपन्देति । न तावत् परत्वापरत्वे वस्तुन खरूपकृते, परापरव्यति- रेका (व्यतिकरा' 'भावप्रसङ्गात् । अनो बुद्धिकृते इत्येव हि भवद्धि सिद्धान्तितम् । ( भवत्सिद्धान्त ) सा च बुद्धिरपेक्षा बुद्धिरित्यभिधीयते । सा बुद्धि न निर्विषया बुद्धेर्निर्विषयत्वायोगात् (त्व वरोधात्) नापि सामान्येन यत्किचिद्विषया, सर्वासामपि बुद्धीनामपेक्षा बुद्धित्वप्रसङ्गात् परत्वापरत्वयोरन्योन्यवैषम्याभाव प्रसङ्गाच्च । अतो विषयविशेषविशेपितेय बुद्धि परत्वापरत्व हेतुरिति स्वीकर्त यम । तथैव च भवद्भिरपि स्वीक्रियते। तथाचापेक्षा बुद्धिविषयरूपत्वमन्तरेणाधिकपरत्वापरत्वयोरदर्शनात्, अनपेक्षितकल्पने गौरवाच अपेक्षा बुद्धिविषयभाव एव परत्वापरत्वे स्त इति तात्पर्यार्थ पदार्थस्तु स्पन्दावृत्त्यादिभेदात् कालकृत परत्वापरत्वे सूर्य परिवृत्त्यादिभेदेन कालाधिक्यादिमात्रात् परमपरमिति प्रत्ययौ स्त । दिवकृतपरत्वापरत्वे सयुक्तसयोगाल्पी यस्त्वभूयस्त्वमात्रात् परस्यापरत्वबुद्धी भवत । इत्थमन्यथासिद्धी बुद्धिव्यवहारौ समधिक परत्वापरत्वे विधातु न शक्नुयाताम् । तदिदमाह न खल्विति । दृष्टत्वादधिक परिगृह्णीम इति चेत्, नेत्याह दृष्टिर्नान्यस्येति । न हि किंचित् परत्वमपरत्व वा पूर्वोक्तादन्यदुपलभामहे, कल्पन तु गुरुत्व हनम् । अनपक्षिनक्ल्पनायामतिप्रसङ्गदु स्थ च । किच गुणादिभिरपि (ध्वपि ) परत्वापरत्वव्यवहारो दृश्यते, यथा आभिजात्येन पर, विद्यया पर, वृत्तेन पर इत्यादि । नैतावता तत्र परत्यादि कल्प्यते । किंच कालेन पूर्व, पश्चाद्भानी, वर्तत इति, देशेनापि प्राग्भावी पश्चाद्भावीत्यादिव्यवह रा ( रभेदा ) सहस्रशोऽपि दृश्यन्ते । न च तत्र गुणभेदा भवद्भिरपि कल्प्यन्ते । केवल देशकालविशेषसब-धमात्रेण [ तत्र'] व्यवहार 
- अथ परत्वापरत्वगुणनिषेध स्पन्देति । तत्तदथ ज्येष्ठकनिष्टरूपे दूरस्यान्तिकस्थरूपे च वस्तुनि कालाधिक्यादिमात्रात् = कालाधिक्यत न्यूनत्व देशाधिक्यतन्न्यूनत्यमात्रात् परत्वापरत्वरूपगुणा- 
• तराभाव एव जायमानो परमिति अपरमिति च प्रत्ययौ स्पन्दावृत्त्यादिभेदात् = सूर्यस्पन्दसतति- गताधिकयन्यूनभावरूपविशेष सयुक्तसयोगपरम्परागत सयोगाधिक्य यून भावरूपविशेषञ्च विषयी नृत्य भवत । एव वृत्यनुसारी अन्जय । कालाधिक्यादिमात्रादित्यस्य समधिकमिति पदेनान्ययेऽपि न क्षति । तथाच पादद्वयस्यैकवाक्यत्वेऽपि न दोष । क्रियावर्तनध्याहारात् लाघवात् । प्रत्ययौ स्पन्दादिमेदयुक्तकालाधिक्यादिविषयकी तदन्यत् परत्वमपरत्वञ्च साधयितु न पारयेतामित्यर्थ । दृष्टिन्यस्य, गुणान्तरविषये प्रत्यक्ष न मानम् । फ्लुप्ति = कल्पना तु गुरुतरा । गौरयेऽपि तस्वी कारे कुत्रापि लाघन्युक्तिरेव न स्यात् । किञ्च कालाधिक्यदेशाधिक्यकृतपरत्वापरत्वगुणवत्, आभिजात्यकृत विद्याकृत वृत्तकृत वलकृत आलस्यत रागद्वेषादिकृतमिति नानाविध परत्वमपरत्न च म्यात् । परतदितरते = परता अपरता च । एव पूर्वभावादि चान्यत् परत्यादि स्यात् । अय पूर्व गणित पूत्र भोजित पूर्वमुयोजित पूर्व दृष्ट इत्यादिचिन्तायामसरयेय परस्यादीति ॥ परापर यतिरेकेति । अत व्यतिकरेति शोधनीयम् । परस्मियपरत्यस्यापरस्मिन्नपि परत्वम्य दर्शनादिति भाव ।मुक्ताकलापः स. 5. श्लो. 58.59. 
i 
733 
विशेषाः प्रतीयन्त इति हि भवन्तोऽपि वदन्ति । तदन्यत्रापि न दण्डवारितम् । किंच दिकालावुपाधीकृत्य अपेक्षाबुद्धिः प्रवर्तते इति हि भवत्सिद्धान्तः । तदपि न जाघटीति दिकालयोः परत्वापरत्वपरिणतेः प्रागेोपलब्धत्वे पश्चादनुमानवैयर्थ्यात, अनुपलब्धत्वे तु अपेक्षायुद्धेरेव सुषुप्तिपसङ्गात् । इत्येवा दिक् ॥ इति बुद्धिजन्यपरत्वापरत्वाख्यगुणान्तरक्लप्तिभङ्गः ॥ ५८ ॥ 
(419) द्रव्यं प्राक् बुद्धिरुक्ता परमिह विपयैसङ्गमादिर्निरूप्यः 
मुक्तम् ; 
; 
संयोगं भाष्यकाराः प्रथममकथयन् न्यायतत्त्वानुसारात् । 
तत्संयोगे समेऽपि स्फुरति न निखिलं तेन योग्यत्वमन्यत् 
; 
ग्राह्यं; संबन्धसाम्ये नियतविपयता दृश्यते हीन्द्रियेषु ।। ५९ ।। 
अथ बुद्धिविषयचिन्ता प्रवर्तते । बुद्धेर्गुणस्य वादिनं प्रत्याह द्रव्यमिति । बुद्धिमरे बुद्धेर्दव्यत्व- परमिह विषयैस्संबन्धादिर्निरूप्यते (प्यः) । तत्र भाष्यकारा न्यायतत्त्वानुसारात् युद्धेर्विषये सह संवन्धं संयोगमकथयन् । तर्हि सर्वैरपि संयोगात् सर्वे मासेतेति न वाच्यम् ; बुद्धेरसंयोगे समेऽपि निखिलं न स्फुरति । तत्र हेतुमाह योग्यत्वमन्यत् ग्राह्यमिति । संबद्धमपि योग्यमेव बुद्ध्या गृह्यत इत्यर्थः। तत्र दृष्टान्तमाह संबन्धेति । संबन्धसाम्ये सत्यपि [इन्द्रियाणां ] नियतविषयता दृश्यते; तद्वदिहेति । इन्द्रियार्थसन्निकर्षे तुल्येऽपि चक्षुषा रूपमेव गृह्यते, न पुनः स्पर्श: स्पर्शनेन स्पर्शः, न रूपम् । कुत एतत् ? योग्यत्वस्य नियतत्वात् । एवं सर्वेषां बुद्धिसंबन्धे सत्यपि सहकारियोग्यतादिनियमादेकमेव गृह्यते, इति विषयविपयिभावनिरूपणम् ॥ ५९ ॥ नान्यदिति नियमो नानुपपन्न इति ॥ 
( 420 ) नित्यं नित्यादिबुद्धिर्निखिलविषयिणी; तद्वदेव स्वभावः 
69-- 
शास्त्र क्षेत्रबुद्धेरपि समधिगतः ; कर्मभिस्तन्निरोधः । 
पश्चादनुमानेति । काणादैः कालिकदैशिकपरत्वापरत्वकारणभूतयोः स्पन्दपरम्परा संयोग- परम्परयोः परत्वापरत्वाधारेषु संवन्धे वक्तव्ये तघटकतया कालस्य दिशश्च सिद्धित्युच्यते । एवं परत्वापरत्यप्रत्यक्षमुसेन दिक्कालानुमानवर्णनमयुक्तम् । पूर्व दिकालज्ञानाभावे स्पन्दसंयोगसंतति- मानरूपापेक्षाधिय एवायोगादित्यर्थ इत्यलम् ॥ ५८ ॥ 
अथ बुद्धिः । बुद्धिपरिच्छेदे सा द्रव्यत्वेनोका । तस्मात् अद्रव्यपरिच्छेदे तनिरूपणम संगमन- पेक्षितञ्च । तस्या अर्थेन यः संबन्धः, स तु अद्रव्यत्वादल विचार्यते, किं स संयोग एव गुणः, उतान्यो घेत्यादि । बुद्धेः तद्विषयेः द्रव्याद्रव्यप्रभृतिभिः संगमादिः = संबन्धादिः निरूप्यः। आदिपदेन संकोचग्रहणम् । तत्र भाष्यकाराः धियो विषयैः संबन्धः संयोग इत्यभाषन्त न्यायतत्त्वं मूलप्रन्थ- मनुसृत्य । तर्हि वहिर्निर्गच्छतो ज्ञानद्रव्यस्याने कद्रव्यैस्सह संयोगे समानेऽपि किञ्चिदेव प्रकाशते, नाम्यदिति कुत इति चेत् - योग्यनिष्ठज्ञानसंयोग एव संबन्धः इति योग्यत्वमपि ग्राह्यम् । योग्यत्वं हि ज्ञानविषयत्वमेवेति चेत्-तन; अन्यदेव तत् ग्राह्यम् । यथा इन्द्रियसंबन्धे सर्वत स्थितेऽपि आकाशादिकं गुरुत्वादिकमयोग्यत्वाश्च दृश्यत इति परे वदन्ति तथेति । प्रत्यक्षानुमित्यादि यत्किञ्चिद्- ज्ञानसामग्रीnara योग्यत्वमन्यत् । अतो ज्ञानसंयोगादिः संबन्धो योग्यतायां सत्यां व्यवहार- प्रयोजकः। तत्र द्रव्येषु संयोगः संबन्धः। द्वव्यगतधर्मेषु संयुक्ताश्रितत्वमिति परम्पराऽनुसंधेया ॥५९॥ 
734 
सव्यास्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 5. ग्लो. 60-61. 
सङ्कोचोल्लासयोश्च प्रतिनियतिरिह स्यादुपाधिप्रभेदात् ; 
निःशेषोपाधिमोक्षे निखिलविपयतामनुबीत स्वभावात् ॥ ६० ।। 
इत्थं विषयविषयिभावं निरूप्य तद्वैपम्ये निदानमाह नित्यमिति । नित्यादिबुद्धिर्निखिल- विषयिणी । तद्वदेव स्वभाव', 'यथा न क्रियते ज्योत्स्ना' इत्यादिशास्त्रे क्षेत्रज्ञ बुद्धेरपि समधिगतः । 
વ 
कर्मभिः तन्निरोध' ; तेन सङ्कोचोल्लासयोः प्रतिनियतिरिहोपाधिभेदात् स्यात् । निश्शेपोपाधि- मोक्षे सव बुद्धिनिखिलविषयतामइनुबीत । अलोपाधिः कर्म; स च निरूपणे भगवन्निग्रह एव । अतो भगवानेव निग्रहानुग्रहाभ्यां बुद्धेः संकोचविकासौ करोति ॥ इति विषयविपयिभाववैपम्यम् ॥ ६०॥ 
(421) मुक्तानां धीः क्रमात् प्रसरति, न कदाऽप्यन्तमेपाऽधिगच्छेत् ; 
संक्षिप्ताया दूसन्तिकपरिपतने यौगपद्यं न शक्यम् । 
मंयोगो भूतभावि (व्ये ) ध्वपि न हि घटते तद धियः सांप्रतिक्याः 
इत्याद्यैर्न क्षतिः स्यात् श्रुतिमुखविदिते योग्यतावैभवेऽस्य ।। ६१ ।। 
मुक्तानां धीविकासानुपपतिं विकल्पाभासेन बदता श्रुतिविरोधं वक्तुं तदुक्तिमनुवदति मुक्तानामिति । इत्थं किल तेषामाशय -- मुक्ताना धीः क्रमाच्चेत् प्रसरति, न कदाऽपि देशस्यान्त मेपाऽधिगच्छेत् ; आनन्त्यात् देशस्य । नापि युगपद् गच्छेत ; न हि संक्षिप्ता या धियो युगपद् दूरान्तिकपरिपतनं युक्तं वक्तुम् । अयमेको दोष : अन्योऽपि सांप्रतिवया भूतभाविधियो भूतभाविभ्यां संयोगो न घटते ; संबन्धान्तरं 
-- नन्विन्द्रियसंनिकर्षानुमानादिरूपा ज्ञानसामग्री ज्ञानविषययोः संवन्धसंपादनार्थ स्वीकृता । स चेत् संबन्ध: सामग्रीं विनाऽपि भवेत् तर्हि विषयेण ज्ञातेनैव भाव्यम् । अत एव नित्यमुक्तानां सामप्रयभावेऽपि सर्वप्राहिज्ञानवत्वमित्यवाह नित्यमिति । आदिपदं मुक्तपरम् । नित्यानां मुक्तानाञ्च बुद्धिः सर्वदा सर्व विपयीकुरुते । व्यवहारानुगुण्यं सर्वनाऽऽपादयति । क्षेत्रज्ञानां वद्धानां बुद्धेः स्वभावोऽपि तद्वदेव = नित्यादिबुद्धितौल्येन सर्वविषयकत्वाहित्वेनैन शास्त्रैः समधिगतः । परं तु कर्मभिः = तत्तजीवप्राचीनपापादिना तन्निरोधः, तस्य-स्वभावस्य निरोध: - प्रतिबन्धः व्यवहारानुप- धायकत्वम् । अत एव वाह्येषु पदार्थेषु आत्मनि च गृह्यमाणेष्वपि तन्निष्ठेषु धर्मेषु सर्वेषु ज्ञान- संयुक्तरूपे संबन्धे सत्यपि न सर्वस्य व्यवहार्यता, प्रतिबन्धकसद्भावात् । तावता बुद्धज्ञानमपि सर्वदा सर्वत्र प्रसृतमेवेति न । संकोचविकासयोरपि प्रमाणसिद्धतया संकोचस्यापि कर्मजन्यताया एष्टव्यत्वात् । यत्न संवन्धसत्त्वेऽपि न ज्ञातता, तत्रैव योग्यत्वाभावः कर्मनिरोधश्च मुख्यतयोच्यते । तीच संकोवविकासौ निग्रहानुग्रहरूपोपाध्यधीनी । 'सर्व इह पश्यः पश्यति' इति सर्वस्य साक्षा- त्कारतापन्नप्रभरणकर्मत्वञ्चोपाध्यपगमे स्वाभाविकम् ॥ ६० ॥ 
न्यसंयुक्तानन्तयस्तुसंयोगस्य ज्ञानक्रियासंतानाधीनस्य क्रमिकत्वात् वस्तूनामनन्ततया एता- चति काले सर्वसंबन्ध इति निर्णयायोगात् मुक्तस्य कदा सर्वज्ञत्यमिति शंकामुद्भाव्य परिहरति मुक्तानामिति । प्रसरणस्य क्रमिकवे, एग = धीः अन्तं = गन्तव्यं चरमदेश कदापि नाप्नुयात् ; स्यानन्त्यात् । संक्षिप्ताया:= संकोचं प्राप्तायाः धियः प्रनाहादेरिव समीपस्थेन शीघ्रसंबन्धः, दूरस्थेन तु चिरात् स्यादिति न यौगपद्यम् । एवं वर्तमान सर्ववस्तुसंवन्धस्यैवासंभवे सति भूतभवि- प्यस्तुसंबन्धः सर्वथा दुर्वव एव । अन परिहारमाह इत्याद्यैरिति । योग्यतावैभवम् - शक्तिविशेषः ॥ भूतमाविधिय इति । भूतभाविवस्तुविषयकचिय इत्यर्थः ॥ ३६ ॥ 
याकलाप स 5 लो 61-63 
155 
नाऽऽलप्यते (नोपलभ्यते) । अनी मुक्ताना साश्य न स्यादिति । तजिराचष्टे श्रुतीनि। श्रुतिमुखविदिते arraarana are faय तत्कर्मसु न क्षति स्यादित्यर्थ । अयमर्थ - मुख्यासमवे गौणग्रह साधारण । तथाच मयोगसमवे स एव मास तदभावे [s] ] विषयनिपयिभाव तत्स्थानापन्न स्वीकार्य इति । उन्मीलित धर्मभूतज्ञानस्य क्रमयौगपद्याभ्या प्रसरणानुपपत्ति उदयगिरिशिखरस्य दिवाकरकरप्रसरणवत्, चक्षुपो ब्रह्माण्डोदरवर्तिसनस्तु महणवदित्यादिभि प्रागेव परिहता । भगवत प्रभावातिशयेन युगपदेव धर्मभूतज्ञानम्य विधविषयत्व को निरोध ॥ इति निषयविषयिमयोगचोद्यपरिहारा ॥ ६१ ॥ 
(422) वेगस्याचिन्त्यरूपो रविशशिनयनाद्यशुर्गेषु भूमा 
2 
भागानन्त्येऽप्यणूनामतिपतनमतो ह्याद्दु (चु रन्योन्यमेके । 
इत्थ सर्वैरवाच्या गतिमनुवदतां (मरतां) मुक्तयुद्धेर्विकासे 
" 
सृज्यन्ते यौगपद्यप्रभृतयइति तु श्रद्दधीच श्रुतार्थाः ॥ ६२ ॥ 
किंच त्वदङ्गीकृतदृष्टान्तेन [ [[प] मुक्त युद्धेर्व्याप्तिरुपपद्यते इत्याह वेगस्येति । उक्त हि भवता 'रनिशशिनयनाद्यशुवर्गेषु वेगम्याचिन्त्यरूपो भूमा' इनि । अन एव काकनाणादिक्रमेण देशान्तर गच्छति, रविकरोऽहाथैव तद्युगपदल्लिङ्घनम• नरेण नोपपद्यते । इत्थमेव जैनैरप्यङ्गीकृतमित्याह भागानन्त्य इति । परमाणवोऽनेकावयवास्तत्पक्षे, अ (त) थाप्यन्योन्यमतिक्रामन्ति परमाणव । तदेतदनन्नानामशाना युगपदति लङ्घनमन्तरेण नोपपद्यते । इत्थ स्वस्वाध्या गतिमनुसरता (बदता ) मस्माक मुक्तबुद्धेविकासे यौगपद्यप्रभृतयो युज्यन्न इति । श्रुतार्था श्रुत्यर्थ पर्यालोचनवतो मनीषिण श्रधीध्वम् ॥ इति मुक्तबुद्धिव्याप्त्युपपत्तिः॥ 
(423) यत् सूक्ष्म विप्रकृष्ट व्यनहितमपि तद् गृहती योगिबुद्धिः 
भूरिलब्धातिशयकरणकृत्यानुगुण्येन सिद्धा । 
- 'प्रत्यभिज्ञादि' इत्यादिशदेन व्याप्तिग्रहण विक्षितम् । तत्र हि सामान्यलक्षणमल्यासच्या अतीतानागतव्यक्तिनिष्ठा व्याप्तिर्गृह्यते ॥ ६३॥ 
9- श्रद्धोत्पादनाय शक्तिविशेषस्य सभावितत्व तदुक येवोपपादयति वेगस्येति । सूर्यच द्रसर्वनेत्र दीपविद्युदादेवस्याधिक्यमचिन्त्यमेव लक्ष्यते । इद् युष्मत्समतम् । अन - पतत् हेतुकृत्य, ए+ = जैना एक्स्याणोरण्न तरातिलघनमपि भवितुमईतीत्याहु । तत्रासभावना कुत इति चेत्-ते एके मध्यणुमनन्तभागमा । मनवानामनन्त ये लघननियया तदन्तप्राप्ति क्थमणुना लघमानेन क्रियत इति शकाया वेगातिशय हेतुमाह । अस्माभिस्तु अणो सभागत्वमेव न स्वीप्रियते । अनुमेस्थती, श्रुतिप्रमाणे सति अयुक्ति कापि नेत्याह इत्थमिति । अनुरदता = परो रीत्यैव वदताम् । अनुसरत मिति वा । यौगपद्य - युगपत् सर्व वस्तुसबन्ध । आदिना अतीताना गतग्रहण तदनाश इन्छाप्रय ननियमन सुसानुनादिपरिणामादिग्रहणम् । श्रुतार्था = श्रुतिप्रमाण प्राप्तार्थनिश्चया सन्त । यूयमित्यर्थसिद्धम् ॥ कावेति । काको मन्द याति, वाणञ्च ॥ ६२ ॥ 
इतरयद्धवेलक्षण्येन योगिबुद्धेरधिका स्तुप्राहित्ये हेतुमाह यदिति । सूक्ष्म = समीपेऽपि दुर्ग्रहम् ; विष्ट = दूरस्थम । व्यवहित = कुप्यादिच्छादितम् । योगिनुद्धि भूयिष्ठेन = अतिशयिततमेन अमेनातिशय शक्त्याधिक्य प्राप्ताया करणवृत्ते = इन्द्रियसनिकस्य साहाय्येन ग्रहण करोतीति 
736 
सन्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 5. लो. 63-64. 
नष्टादिष्वक्षतो धीः कथमिति यदि, न ; प्रत्यभिज्ञादिनीतेः 
चित्रा संबन्धभेदाः करणविपययोः तत्रतत्राभ्युपेताः ॥ ६३ ॥ 'अम्वेवम्, तथाऽपि योगिबुद्धेर्नष्टादिविषयत्वं नोपपद्यते' इति वदतः पक्ष दूषयितुं तम्मतमनु- वदति यत्सूक्ष्ममिति । " सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टान् अर्थान् गृहती योगबुद्धिः दृष्टलब्धातिशयकरण- वृत्त्यानुगुण्येन सिध्यतु; सूक्ष्मादीनां वर्तमानत्वात् । संबन्धोऽपि यथाकथंचिदुपपद्यते । नष्टादिष्वक्षता = इन्द्रियात् धी कथं भवति ?" इति चेत् तन्निराकरोति नेति । हेतुमाह प्रत्यभिज्ञादिनीतेरिति । यथा प्रत्यभिज्ञा नष्टामपि प्रागवस्थां गृह्णाति ॥ ननु संस्कार एव तत्र कथंचित् संन्यत्वेन करूप्यत इति चेत् -- एवं तर्हि योगिनामप्यतीतादिग्रहणे अदृष्टमेव संबन्धत्वेन करूप्यतामित्याह चित्रा इति । ईश- संबन्धभेदास्त्वयाऽप्यङ्गीकार्या इत्याभिप्रायकोऽर्थः । तदिदमाह यत्रतत्राभ्युपेता इति ॥ 
इति योगिबुद्धेरतीतादिविषयत्वोपपत्तिः ॥ ६३ ॥ 
( 424 ) नित्याया एव बुद्धेः स्वयमभिदधतः केचिदद्रव्यमावं ; 
संबन्धं धर्मतोऽस्याः कृतकमकथयन् भूषणन्यायसक्ताः । स्वाभीष्टद्रव्यलक्ष्मस्मृतिविरहकृतं नूनमेषां तदेतत् 
सौतलक्षणं तैरनुमतमिह च स्यादि कार्याश्रयत्वम् ॥ ६४ ॥ 
नित्याया इति । भूषणमतानुसारिणो नित्याया एवं बुद्धेरद्रव्यत्वमभिदधत एव विषय- विषयिभावमस्याः कृतकम कथयन्, मुक्तावस्थायां नित्यानन्दाविर्भाववचनात् । आविर्भावो हि नित्येन ज्ञानेन तस्मिन् काले तस्यैवाऽऽनन्दस्य संवन्धः । स च संन्धः प्राक् अभावात् तस्मिन् काले सत्त्वाच्च कार्य एव, तथा च सति, स्वाभीष्टद्रव्यलक्षणमस्मरण मेषामेतादृश (हग्) व्यवहारनिदानम् । तदिदमाह स्वाभीष्टेति । 
सिद्धम् । अक्षम् = इन्द्रियम् । एवम् अतीतादिपपि हि अक्षवृत्तिरुपपाद्या । सा कथमिति चेत्-कथं प्रत्यभिज्ञायामतीत देशकालसंबन्ध: । तत्र पूर्वानुभवजनितसंस्कारविषयत्वं सहकारीति चेत् — योगजनितभगवदनुग्रहाधीनेन्द्रियसंबन्धो भवितुमर्हति । इदं प्रत्यक्षं युक्तावस्थायां मनो- मानजन्यम्, वियुक्तावस्थायां वाह्येन्द्रियजन्यमपीति न्यायपरिशुद्धौ । चित्राः संबन्धभेदा इति । श्रोत्रस्य शब्दादिविषये समवायादिः । सामान्यलक्षणाज्ञानलक्षणा योगजधर्मलक्षणा च प्रत्यासत्तिरिति तार्किकैरप्युच्यते । सामान्यलक्षणा च व्याप्तिग्रहणायास्माभिरप्युक्ता । एवमावश्यका इष्टा इति ॥ 
युद्धेर्नित्यत्वं कदाचिद्विपयसंबन्धञ्च वदद्भिस्तस्या अद्रव्यत्वोक्तिरयुक्तेत्याह नित्याया इति । केचित् नित्यत्वे सत्येव बुद्धेरद्रव्यत्वं वदन्तः तस्याः विषयैः संबन्धो धर्मविशेपजन्यत्वात् कृतक इत्याहुः । इमे च 'नित्यं सुखं मोक्षे अभिव्यज्यते' इति भूषणास्यता फिकैकदेशिमतानुसारिणः । कार्याधारत्वमिति । तेषामभीएं द्रव्यलक्षणम्, तन एवं सति वुद्धेरप्यस्ति । नूनं तल्लक्षणविस्मरणादेव तेषां तद्रव्यत्ववचनम् । "क्रियावत् गुणवत् समवायिकारणमिति द्रव्यलक्षणम्" इति कणादसूत्रम् । समवायिकारणत्वञ्चोत्पद्यमान कार्याधारत्वम् । विवयविपविभावरूपकार्याधारत्वान् बुद्धिर्द्धव्यमेव स्यात् । न च तस्य तत्नोत्यचापि समवायेनोत्पत्यभावात दोष इति वाच्यम्, द्रव्यत्वमापादयता समनायेन तदुत्पत्यापादन एव तात्पर्यात् । न च विषयविषयिभावस्य सामान्यविवशेसमवायाभाव- 
तस्यामुकाकलापः स. 5. लो, 64-65. 
737 
समवायिकारणं द्रव्यमिति द्रव्यलक्षणं तैरनुमतम् । 'समवायिकारणत्वं च कार्याश्रयत्वम्' इति चानुमत्तम् । इह च विषयविषविभावस्य कार्यत्वे तदाश्रयत्वात् विज्ञानानन्दयोर्द्रव्यत्वमेव स्यादिति भावः ॥ 
इति अद्रव्यपक्षे नित्यधीविपयत्वस्य कार्यत्वानुपपत्तिः ॥ ६४ ॥ 
(425) प्राकट्यं नाम धर्म कविचन विषये बुद्धिसंबन्धजन्यं (रूपं) 
मन्यन्ते ; तन्न दृष्टं ; व्यवहरणविधावानुगुण्यं तु भानम् । कापि स्वाभाविकं स्यात् क्वचन भवति धीगोचरत्वात्मकं वत् 
भातीत्यादिप्रयोगः स्वदत इति नयात् तत्र कर्मत्वगर्भः ॥ ६५ ॥ 
बुद्धिरूपप्रकाशातिरेकेण विषयगत प्राकट्यं नाम धर्म केचिदूचिरे । तदनुवदति प्राकट्यं नामेति । तन्निराकरोति तन्नेति । कथं तर्हि विषयमानमित्यत्राह व्यवहरणविधाविति । व्यवहारयोग्यत्वमेव भानमि- त्यर्थः। तच्च व्यवहारयोग्यत्वं क्वापि स्वयंप्रकाशे वस्तुनि स्वाभाविकं स्यात् । क्वचन परप्रकाशे वस्तुनि धीगोच- रत्वात्मकं तद्भवति । ननु धीरेष मानं चेत्, कथं तर्हि भाति इत्यादिरर्थसामानाधिकरण्येन व्यवहार इत्यत्र प्रतिबन्धा उत्तरमाह स्वदत इति । यथा देवदत्तावाद कर्मभूतस्यापि मोदकस्य, देवदत्ताय वदते मोदक इति कर्मत्वगर्भः कर्तृ[व] व्यवहारः, एवमत्रापि मातीति व्यवहारः ॥ ६५ ॥ 
- भानशब्दस्य प्रसिद्धार्थस्वीकारे, तस्य ज्ञान एव प्रसिद्धेः, 'घटो भाति' इति घटाश्रयतया निर्देशायोगात् भानशब्दस्य घटनिष्ठभानक्रियाजन्यधर्मपरत्वमङ्गीकार्यमित्यभिप्रायेण शङ्कते - ननु धीरेवेति । एतत्परिहारपरतया 'स्वदते' इत्याद्यवतारयति अन्न प्रतिवन्द्येति ॥ ६५ ॥ 
-रूपपदार्थान्तरेष्वपि सत्त्वात् तेषाञ्च समवायेन किञ्चिदाधारत्वायोगात् न विषयविषयिभावस्य समवायसंबन्धार्द्दत्यमिति वाच्यम् - सामान्यादीनां पृथकपदार्थत्यानभ्युपगमात् । द्रव्यादेर्ज्ञानस्य च यो विषयविषयिभावः तस्य समवायस्वीकारे वाधकाभावेन तावनाऽपि ज्ञातस्य द्रव्यत्वापादन- संभनाथ । समवायस्य वस्तुतोऽनिष्टत्वाच्च । विषयविषयिभावान्तर्गतस्य विपयत्वस्य समवायान- asपि विपयत्वस्य तद्वत्त्वं च घटते । न च विषयविषयिभाव- प्रतियोग्यनुयोगिभान- जन्यजनकभावा- दीनां तत्तद्वस्तुस्वरूपानतिरिक्ततया न तन पृथक्जन्यत्वमिति वाच्यम् एवं तहिं बुद्धिस्वरूपस्य विपयविषयभावस्य बुद्धिकाले सर्वदा सत्यापत्या कादाचि कत्वोक्त्ययोगात् ॥ ६४ ॥ 
युद्धेर्विषयस्य च संयोगादिः संबन्ध इति स्वपक्ष उक्तः । आगन्तुकविषयविषयिभावशालि ज्ञानम् अद्रव्यभूतमिति पक्षश्च निरस्तः । ज्ञानजन्यज्ञातताश्रयत्वमेव ज्ञानविषयसंबन्ध इति भाट्टपक्षं क्षिपति प्राक्यमिति । कतिचन = भाट्टाः विषये बुद्धे: = ज्ञानत्य संबन्धः, न संयोगादिः, न वा विषय- विपयिभावः किंतु प्राकट्य नाम-घटो मया ज्ञातः इत्येवं प्रसिद्धा ज्ञाततै भान भासमानतादि- शन्दवाच्येति मन्यन्ते । तत् न दृष्टम्, नहि घटादी रूपादिवत् चक्षुरादिना प्राकट्यं गृहीतमस्ति । तर्हि घटादिनिष्ठं तत्, भाति, भासते प्रकाशने इत्यादिधात्वर्धरूपं किमिति चेत् उभयवाद्यभ्युपेतं विषय- निष्टं व्यवहारानुगुणत्वमेव । तदपि किमिति चेत्-भाट्टमते ज्ञानेन ज्ञातता घट पयोत्पाद्यते, न तु पटे इत्यत्र forecaया घटे ज्ञानसंबन्धः कश्चिदेष्टव्यः स एवास्तु । तत्र स्वयंप्रकाशत्याभिमते वस्तुनि तत्-व्यवहारानुगुण्यं स्वाभाविकम् = अन्यानपेक्षम्, तद्वस्तुमत्तेव स्वरूप । Fa ज्ञानसंयोगादिरूपम् । ननु यदि ज्ञानस्वरूपमेव भानं प्रकाश: इति, तर्हि घटो ज्ञायते, घटो भातीति 
---93 
; 
738 
सत्याप्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 5. श्लो. 66. 
(426) इष्टद्विष्टप्रनष्टादिषु च परगतैः कथ्यतेऽन्यत् विशिष्टं ; 
ज्ञातत्वोक्तावपीत्थं व्यवहृतिनियमाः तावतैवोपपन्नाः । 
प्राकटयेऽस्मिन् गुणादिष्वपि कथमधिकं भूतभव्येषु च स्यात् ? 
, 
कर्मत्वं तु क्रियार्थे सति फल इति च प्रायिकं व्याप्तिहानेः ॥ ६६ ॥ 
इष्टेति । किंच इष्टद्विष्टप्रनष्टादिषु व्यवहारेषु पुरुषादिनिष्ठैरेव इच्छादिभिर्विशिष्टो विषयः कथ्यते । इत्थं ज्ञातो घट, प्रकटो घट इत्यायुक्तावपि व्यवहारनियमाः तावतैव आत्मनिष्ठज्ञानेनैव उपपन्नाः । अन्यथा प्राक्ट्ये, गुणादिध्वपि भूतभव्येषु च ज्ञातत्वादिव्यवहारसिद्धयर्थं प्राकट्यं करूप्यं स्यात् । न च तत् युज्यते । ननु क्रियाफलशालित्वं कर्मत्वम् ; तत् प्राकट्या भावे कथं स्यादित्याशङ्कय निराकरोति कर्मत्वमिति । प्रायिकमिदं लक्षणम् ; न तु व्याप्तम् । गमनक्रियायाः फलं ग्रामप्राप्तिः ; न च प्राप्तेरपि प्राप्त्यन्तरमुपलभ्यते ॥ ६६ ॥ 
- ननु 'ज्ञातो घटः' इति ज्ञानकर्मत्वप्रतीतेः परसमवेतक्रियाजन्यफलाधारस्यैव कर्मत्वात् ज्ञातताऽङ्गीकार्येत्याशङ्कय निराकरणार्थ 'इष्टद्विष्ट' इत्यादिश्लोकं व्याचष्ठे - किञ्च इष्टेत्यादिना । अयमर्थः - 'इष्टो घटः' इत्यादी इच्छादिजन्यफलाधारत्वाभावेऽपि इच्छादिकमेव घटविशेषणतया यथा व्यवहियते, तथैव ज्ञात इत्यत्न ज्ञानमिति ॥ ६६ ॥ 
- घटादेः क्वचित् कर्मत्वं क्वचित् कर्तृत्वं च कथम् । अतो ज्ञानक्रियाजभ्यफलभूता झाततैव भानमिति चेन्न ; अतिरिक्तां ज्ञातता मस्वीकृत्यैव कर्मत्वोपपादनसंभवात् तदेव कर्मत्वं भानशब्दार्थे विशेष्य- तया घटकमित्यदोपात् । ज्ञाधातोः ज्ञानमात्रमर्थः । तत्कर्मत्ववोधनार्थं कर्मणि यक्प्रत्ययः ; घटं जानातीत्यादौ द्वितीया च । भातीत्यादौ धात्वर्थश्च ज्ञानकर्मत्यपर्यन्तः । तदाश्रयत्वं साक्षात् विषय इति घटो भातीति प्रयोगवैलक्षण्यम् । यथा मोदको रस्यत इति कर्मणि प्रयोगः मोदकः स्वत इति कर्तरि प्रयोगश्च तुल्यार्थः । स्वदतेः रसानुभवकर्मत्यपर्यन्तार्थकता, रसयतेस्तु रसानुभवमात्रमर्थ इति भेदात् प्रयोगवैलक्षण्यम्- तद्वत् । ज्ञानकर्मत्वमित्यस्य व्यहारानुगुण्यमित्यर्थ स्वीकारे तु अर्थ- भेदः स्पष्ट एव ॥ लोके संबन्धरूपमिति पाठो युक्तः । भाट्टैस्तथोक्तः; संबन्धान्तरानुक्तेः ॥ ६५ ॥ 
ननु क्रियाजन्यफलशालित्वमेव कर्मत्वम् । अतो ज्ञाततारूपफलाभावे कर्मत्वमेव दुर्घट न्याह इष्टेति । क्रियाजन्यफलशालियरूपकर्म लाभावेऽपि कर्मप्रत्ययः, कृतिमत्त्वाश्रयत्वयो- भावेऽपि कर्तृप्रत्ययश्च दृष्टः इयं द्विष्टमित्यादौ । न हि इच्छाद्वेपजन्यं फलं किञ्चित् कर्मणि कथ्यते । एवं नशे घट इत्यादी नाशानुकूलकृतिमत्वं वा नाशाश्रयत्वं वा घटस्य नास्ति । ध्वंसस्य स्वप्रतियोगिसमवायिदेशवर्तितया, घटस्य तदानीमविद्यमानतया चाऽऽश्रयत्वायोगात् । एवं चात्मगते- च्छाद्वेषावादाय असंबद्धे वस्तुनि इष्टादिपदप्रयोगः, धंसानाश्रये च घंटे ध्वस्त इति नष्ट इति च कथम् । अतः संभावितं कमपि संबन्धमादाय प्रयोग उपपद्यते । नष्ट इत्यादी प्रतियोगित्वमेव प्रत्ययार्थः । इष्टः ज्ञात इत्यादी मुख्यगौणकर्मसाधारण्येन कर्मप्रत्ययप्रयोगः । एवमन्यगत- त्वर्थविशित्वं तदन्यस्मिन् ज्ञात इत्यत्राप्युच्यत इति मन्तव्यम् । अतः तावतैव प्राकट्याभावेऽपि योगोपपत्तिः । अन्यथा ज्ञाततां जानातीत्यादी प्रकाट्ये प्राकट्य कथमन्यत् ; अनवस्थाप्रसंगात् । जानातीत्यादी गुणादी प्राकट्यं कथम् गुणे गुणानंगीकारात् । अनीते भविष्यति च कथं तत्- धाराभावात् । क्रियारूपार्थे कर्मत्वं = धात्वर्थनिरूपितं कर्मत्वं फले सत्येवेति नास्ति । किंतु 
मुक्तालाप: स. 5. लो. 67-68. 
(427) आपसे घी क्रियास्वात् किमपि गमनवत् कर्मणीत्यप्ययुक्तं ; 
दत्ताने कोचरत्वात् न च फलमधिकं भानि हानादिमात्रात् । हेतुर्धात्वर्थता चेत्, अतिचरणम् ; अथ स्पन्दता स्यादसिद्धि' ; 
uttarस्यानृशंस्यादनुमवमधिकं कैविदथ्यैः ॥ ६७ ॥ 
739 
तदनुमानात् प्राक्यं साधयाम इति यदतः पक्षमनुवदति यत इति । ज्ञानं स्वकर्मणि किंचित् करोति, क्रियात्वात् ; गमनक्रियावत् इत्यप्ययुक्तम् । दत्तेति । इष्टद्विष्टादिषु व्यभिचारादेरित्यर्थः । तत् विवृणोति न चेति । हानोपादानादिबुद्धिव्यतिरेकेण विषयगत फलं नोपलभ्यत इत्यर्थः । किंच क्रियात्वादिति हेतुर्षात्वर्थनामा चेत्, अतिचारः। न हि सर्वेषामपि धात्वर्थानामुतरोत्तरपात्वर्थाः फलम् ; स्थानात् ॥ परिस्पन्दनरूपत्वाङ्गीकारे असिद्धिरेव स्यात् । तदिदमाद असिद्धिरिति । इत्थं प्राकट्य स्वमतेन निराकृत्य एकदेशिमतेन तदङ्गीकारमप्यनुवदति धीस्वारस्येति । कैश्चिदित्युक्तस्तदनीकार द्योतयति ॥ 
इति प्राकटयाख्यधर्मान्तरक्लमिङ्ग ॥ ६७ ॥ 
(428) इच्छाद्वेषप्रयताः सुखमवरदपि ज्ञानतो नातिरिक्ताः; 
या धीस्तद्धेतुरिष्टा, न तदधिकतया कल्पने कोऽपि लामः । पर्यापत्वं विशेषे न तु भवति, यथा प्रत्यभिज्ञादिमेदे 
नो चेत्, ईर्ष्याम्यस्याभयघृतिकरुणाद्यन्यदन्यच कल्प्यम् ॥ ६८ ॥ इच्छाद्वेषादीनां ज्ञानादतिरिक्तत्वमाहुरन्ये तदूदूषयति इच्छेति । तत्र कल्पनालाघवं प्रमाण माह या धीरिति । इच्छादिहेतुभूता अनुकूलादिविषया बुद्धरेव इच्छादिव्यवहारमातनोति तदतिरिक्त- 
- प्रायिकम् । प्राप्ती व्याप्तिभंगात् । ग्रामं गच्छतीत्यव गमनफलं ग्रामप्राप्तिः । ग्रामं प्राप्नोतीत्यन प्रतिक्रियाफलमन्यत् किमस्ति । प्राप्तिर्हि संयोगः ॥ ६६ ॥ 
एवं कर्मत्वात् फलकल्पना निरस्ता, क्रियात्वहेतुकानुमानमपि परोक्तं निरस्यति आधत्ते इति । ज्ञानं कर्मणि किञ्चिजनकं क्रियात्वात् गमनादित्यनु पानमयुक्तम् । इच्छाद्वेषसत्तानाशप्राप्त्यादि- क्रियासु व्यभिचारात् । वाधमत्याह न चेति । किञ्चिजनकत्वे साध्ये हानोपादानविपयत्यापादक- त्वात् सिद्धसाधनम् । हानाद्यतिरिकफलहेतुत्वोको बाध इत्यर्थः । हेतुस्वरूपं विकल्यापि यति हेतुरिति । क्रियात्यं नाम किम् ? धात्वर्थत्वं या स्पन्दत्वं वा । अतिचरणम् = अनैकान्तिकत्वम् । असिद्धिः = पक्षे हेत्वभाव: । 'अनुभूतिरनन्याधीन स्वधर्मव्यवहारा' इति भाष्ये प्राकट्यान्वारोहेणानु- मानप्रयोगात् प्राक्यमेकदेशिभिरप्यन्नारुह्योक्तमित्याह धीति । स्वारम्यानृशंस्यादिति । सारस्यभंगो मा भूदितीत्यर्थः । कर्मकारके प्रायः फलदर्शनमनुरुध्येति यावत् ॥ ६७ ॥ 
परत्वापरत्यपर्यन्ताद्रव्यशोधनानन्तरं बुद्धिरूपपरमतगुणविषये वक्तव्यमुक्तम् । अथ इच्छा- द्वेषादिकतिपयगुणविषये पार्थक्यं परिहरन् सर्वस्य ज्ञान एवान्तर्मानमाह इच्छेति । इतरत् = दुःखम् । नातिरिक्ता इति । गुणा इति पूरणीयम् । ननु सर्वस्य ज्ञानरूपत्वे ज्ञानमिच्छा, इच्छा द्वेषः, देपः सुम् सर्व कलशादिवत् पर्यायतया प्राह्यं स्यादित्यन्नाह पर्यायमिति । नहि पृथिवी द्रव्यमेवेत्येतावता पृथिवीशदस्य द्रव्यत्येन द्रव्यमर्थः स्यात् पृथिवीवत् जलतेजआदीनां द्रव्य- 
740 
सव्या स्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स 5. लो. 68-69. 
कल्पने न कोऽपि लाभः ; गौरवदोष एव लभ्यते । तर्हि ज्ञानेच्छादीनां पर्यायत्वं खादित्याशङ्कय परिहरति पर्यायत्वमिति । यथा ज्ञानत्वाविशेषेऽपि प्रत्यभिज्ञास्मृत्यनुमित्यनुभवादिभेदे न पर्यायत्वम्, तद्वदिहापीति । नो चेत्, ईर्ष्याभ्यसूयाभयधृति करुण शान्तितुष्ट्यादिव्यवहाराणामपि विषयलाभार्थमर्थान्तरं कल्प्यमित्यनियतिरेव स्यात् ॥ इति इच्छादीनां बुद्धिविशेषातिरिक्तत्वमङ्गः ॥ ६८ ॥ 
(429) चेता स्रोतसुतीनां चिदवधिकतया चैत्तसङ्केतभाजां 
रागद्वेषादिकानामभिदधतु कथं भावमस्येमभावाः । एतेषां हेतुसाध्य क्रमनियतिमतां सर्वचित्साक्षिकाण 
कध्ये तातथ्यभावे कथमिव कथकद्वन्द्वयुद्धावतारः ॥ ६९ ॥ 
अल बौद्धास्तु चितचैव रूपेण द्वेधा विभागं वर्णयन्ति । तत्र चित्तमिति विज्ञानसन्ततिरुच्यते ; चैत्तमिति चित्तानुबन्धिकं रागद्वेषादिकम् । तदेषां न संघटन इत्याह चेत इति । विज्ञानस्त्रोतोविशेषाणां चिदवधिकतया विज्ञानमालवर्तित्वेन चैतादिव्यवहारभानां रागद्वेषादिकानाम् अस्थेमभावा। क्षणिकत्व वादिन. कथं सद्भावमभिदधतु विज्ञानस्योत्पन्नापवर्ग (र्गित्वेन चैतरूपाय स्थान्तरमाकुत्वं न संघटत इत्यर्थः । तर्हि चैतानां सद्भाव एव नास्तीति वदाम इति चेत्, तच्च नोपपद्यत इत्याह एतेषामिति । हेतु साभ्यक्रम नियतिमताम् । कार्यकारणभावो हि बौद्धानां सत्त्वे नियामकम् । अतः चैत्तानामपि कार्यकारण- भावदर्शनादङ्गीकार्य सत्त्वम् । सर्वचित्साक्षिकाणां - प्रत्यक्षेण सर्वैरुपलभ्यमानानामित्यर्थः । न हि सर्वज्ञेनाप्युपलब्धानां चैतानामवाधिताना कथमपि च मिथ्यात्वं वक्तुं शक्यते । एतेषां रागादीनाम् तथ्यभावे कथमिव कथकद्वन्द्वयुद्धावतारः कथ्येत -- वादाधिकार एव न स्यादिति खप्रवृत्तिविरोधः ॥ 
इति रागद्वेषादिमिथ्यात्वमतभङ्गः ॥ ६९ ॥ 
— त्यमित्येतावता पृथिवीजलादिविशेषशब्दानां न हि पर्यायता स्यात् । नो चेत् = विशेषाणां सामान्यानन्तर्भावि, चतुविशते गुणेभ्योऽन्ये ईर्ष्यासूयादयोऽपि गणनीयाः स्युरिति ॥ अन्यदन्यच्च = दयाक्षान्तिनिग्रहानुग्रहादि ॥ ६८ ॥ 
इच्छाद्वेषयोर्ज्ञानान्तर्भाव उक्तः । इदं बौद्धस्यापीष्टमित्येतावता मतद्वयैक्यं न भवतीति ज्ञापनाय तन्मतं दूषयति चेत इति । चेतः = चित्तं चित् ज्ञानमिति पर्यायाः । आलयविज्ञानमिति आत्मेति चेदमेवोच्यते । इदं स्रोतस्तुल्यम् । एतस्य स्रुतिः = प्रसरणम् । तद्विशेषाः रागद्वेषादयः एतदवधि- कत्वात् = एतत्कारणकत्वात् एतन्निष्टत्वाच्च चैत्तशब्दवाच्या इति ते वदन्ति । एते अस्थेमभावाः । सर्वो भावः पदार्थः अस्थेमा । स्थितिरहितः उत्तरक्षणानुवृत्तिहीनो येषां [ते] ते । यद्वा अस्थेक्नि क्षणिकत्वे भावः = आशयो येषां ते । अथवा अस्थेमा सर्वक्षणिकत्वं येषां भावे = आशये विषयः, ते इति । उत्तरोत्पादे च पूर्वनिरोधात् कार्योत्पत्तिरेव न भवतीति कथं ते तेषां भागम् = उत्पत्ति सत्ताञ्च वक्तुमर्हन्ति । अतो न तन्मतैकरस्यम् । तर्हि भावासंभवे अभाव एवास्तु इत्यनाह एतेषा- मिति । इदमेतस्मात् भवतीति कार्यकारणभावव्यवस्थायाः सर्वसाक्षिकत्वात् कथमपलापः । अत एव समर्थक्रियाकारित्वमिति नैरप्युक्तम् । तन्मिथ्यात्वे च घादिप्रतिवादितद्वाक्यादीनां सर्वेषां मिथ्यात्वे वादकथैव न भवति । अतो न यौजे करस्यमिह ॥ ६९ ॥ 
तवमुकाकलाप स. 5. गरौ 771, 
(480) तत्रेच्छेष द्विधोक्ता विषयनियमतो रागविद्वेषनाम्ना 
पूर्वस्वचरतु कामः पर दह भजते वाश' को संज्ञाम् । एकैच्छा सिसृक्षा भगवत उदिता सजिहीति चान्यै; 
741 
लोके न किं स्यात् ; अधिकमिद तु चे कल्पयतेऽतिप्रति ॥ ७० ॥ रागद्वेषयरिच्छाभेदत्वमाह तवेति । अनुकूलविपयोपादानेच्छा रागः ; प्रतिकूलविषयजिहासा द्वेषः । अतो विषयभेदेनैव नियतिसिद्धौ गुणभेदो न कल्प्य । तावेव रागद्वेषौ तीनमावमासाद्य काम- क्रोधाविति व्यपदिश्येते । अत्र (तल) प्रतिबन्दीमाह एकेति । यथा न्यायदर्शने ज्ञानचिकीर्षोमयज्ञयत ईश्वरस्येच्छेव चिकीर्षा संजिहीर्पा रिरक्षिपेत्यादित्यपदेशभागिनी विगमेदेन, एवं लोकेडपीच्छाया एव विषयभेदेन व्यवहारो nag; अन्यथाऽतिप्रसकरित्याह अधिकमिति । बुभुक्षाविपासाविजिहीत्यादिकं सहस्रमपि कपनीयं स्यादित्यर्थ ॥ 
इति पापीच्छा विशेषतम् ॥ ७० ॥ 
(431) इच्छातः कार्यसिद्धी किमिह यवनमित्यन्तरा कल्प्यनेऽन्यत् (स्या); 
aloofरति यदि यतने कल्पितेऽप्येवदेवम् । 
मैन व्यावर्तमानादनुगतमधिकं वर्ण्यते मानविद्धि; 
बालन्तोऽपि यता वयमिह पवनस्पन्दनेन्दुदयादी ॥ ७१ ॥ 
अत्र कधिदाह, 'यदि इच्छातिरितद्वेषपरित्यागः, तहच्छेष प्रयतोऽपि भवतु किमनेन (मभ्येन?) मयलेन' इति तदिदमाह इच्छात इति इच्छायाः कदाचित् व्याघ्रातोपलवल कल्प्यत इति चेत्, यले (यतने) कहिपतेऽपि व्यापातोपलब्धिस्तुश्या नैवाक्ता गुणान्तरं कल्प्यत इति भाव । तदेतत् निराकरोति मैवमिति । 'वर्तमानादनुवर्तमानमधिकम्' इति हि विद्धि यते न्याय । तथा चात्र वाञ्छन्तोऽपि 
@--- इच्छाद्वेपेति तार्किकतं विभजनमयुक्तम्, द्वेषस्यापि विशेषत्यादित्याशयेन राजपयो मिथो विच्छात्वा तत्रेति । उपादानेच्छा रागः, हाच्छा द्वेषः । तत्रोत्कटेच्छा कामः यस्यां जातायामनुभविना न स्यातुमर्हति । उत्कटद्वेषः क्रोधः यस्मिन् जाते सद्य एयापकर्तुमुद्यते । तार्किकमतनिदर्शनेनैव तदैक्यं स्थापयति एकैवेति । नित्यं ज्ञानं सर्वविषयकम्, नित्यैच्छा सर्व- विषयिणी, तथा प्रयत्नश्वेश्वरस्येति तम्मतम् । तथा चैकैपेच्छा कालभेदेन सच्छा, संहारेच्छा रक्षणेच्छेति व अन्यैः- तार्किकः कथ्यते। व्यक्त्यैन्येऽपि तत्र विरोधाभावे व्यक्ति से देने मोच्छाजातीयत्व- स्वीकारे को दोषः । अन्यथा तत्तद्धात्वर्थभेदेनेच्छाभेदात् गुणानन्त्यं स्यादित्याह अधिकमिति ॥७०॥ 
इच्छाप्रयत्नयोर्वैलक्षण्यमुपपाय मेदं दर्शयितुं भेदमाक्षिपति पूधिन । अन्तरा इच्छा- कार्ययोमध्ये यत्नो नाम गुणोऽन्यो न कल्यः । सिद्धान्तिनः शंका तदिति । तस्या इच्छायाः जातायाः मोघत्वस्य = नैफल्यस्य दर्शनात् यत्नोऽन्यष्ट इति चेदित्यर्थः । दूपयति यतन इति । नोऽपि निष्फलोष्ट इति तदद्भ्योऽपि गुणः कल्प्यः स्यात् । साक्षात् सिद्धान्ती प्रत्याह मैनमिति । यावर्तते यदनुवर्तते, तदुभयं कथमेकम्। पवनस्पन्दनं चन्द्रोदय इत्यादिकमस्माभिरिष्यते, न तत्र नयनः । विना यत्नाभावेऽपि यत्नं विनाऽपि इच्छासस्यानोमयैक्यम् इच्छन्नपि यदि antaraa सिध्यतीति सत्यते, तदेव प्रवर्तनेन चोच्छे यत्न इति शक्यम् ; 
742 
सच्याrयसर्वार्थसिद्धिसमेत स, 5 लो 71-72. 
केचिदयला एव वर्तते । यथा चन्द्रोदयमभिवाञ्छन्ति ; न पुनस्तत्र यतन्ते । तस्मादनुवर्तमानाया इच्छाया व्यावर्तमानो यत्रो बुद्धवस्त्राभेदत्वेऽपि विजातीयावस्वान्तरमिति भावः ॥ 
इति इच्छामात्रातिरिक्तमयत । वस्थासिद्धिः ॥ ७१ ॥ 
(492) प्राणस्पन्द । सुप्तिप्रभूतिषु घटते तादृशादृष्टमालात् 
यत् त्वं यत्न निदानं वदसि भवतु तलाघवात् प्राणवृत्तौ । धीवृत्तिचैव यतः स्थित इति स कथं काष्टकल्पे सुपृप्ते : 
नो चेत्; बाह्यानलादेज्वलनमपि ततः कल्प्यतां : न त्वष्टात् ॥ ७२ ॥ 
अत्र केचित् बुद्धिपूर्वकप्रयलातिरेकेण जीवनपूर्वकं प्रयत्नान्तरं कल्पयन्ति ; तन्न संघटत इत्याह प्राणेति सुयुत्याद्यवस्थासु प्राणस्पन्दहेतुत्वेन स प्रयत्नः परिकल्प्यते । स एव प्राणस्पन्दः तावद ( तादृशा?)- दृष्टमात्रादेव भवतु । भवताऽवि चैन्न परिहार्यम् ; प्रयत्नस्यैव निदानतथा तन्नादृष्टमेव हि भवान् वदति ; तदे- वाह लाघवात् प्राणप्रवृत्तौ निदानं भवतु कारणं भवेत्। ततो (अतो) गौरवभिया तत्र प्रयत्नो न करूप्यः । किंच प्रयतोऽपि बुद्धिविशेषतया निर्णीतः। तथाच काष्टकल्पे सुपुते प्रयत्लो व्याहन्यते । इत्थमनङ्गीकारे तव, अनेरूर्ध्वज्वलनमित्यादिकमपि प्रयत्नादेव कल्यं स्यात् ; न पुनरदृष्टादित्याह नो चेदिति ॥ 
इति जीवन पूर्वकप्रयत्रनिरासः ॥ ७२ ॥ 
- एतदर्थमेव पवनस्पन्दनाद्युदाहरणात् । तलोत्कटेच्छायां सत्यामव्यात्मप्रयत्नासाध्यत्वज्ञानस्यापि सत्वात् । न च फलेच्छाजन्या तदर्थस्वकीय मनोवाक्कायव्यापारविषयकेच्छेव प्रयत्न इति शक्यम्- हस्तादिव्यापारो मे जायतामिति मया संकल्पे कृतेऽपि मत्प्रयत्नाभावे स व्यापारो न भवतीति तत्तदनुभवसिद्धत्वेनैच्छाप्रयत्नयोर्भेदावश्यम्भावात् ॥ ७१ ॥ 
= 
उक्ते यत्ने जीवनयोनियत्नाख्यं तार्किकेष्टं विभागं व्युदस्यति प्राणेति । अनुभवसिद्धस्यापलापा- योगात् यत्न इष्टः । जीवनयोनियत्नस्तु कल्पनीयः काकस्यान्यथासिद्धत्वादुपेक्ष्यते । सुपुतौ मूर्च्छायां योगनिष्टाद्यत्र सरे च जीवच्छरीरे या प्राणक्रिया, सा समयान्तरप्राणक्रियावत् प्रयत्नाधीनेति हि प्रयत्नः कल्प्यते । सा क्रिया, विना यत्नमदृवशादेव जायताम् । यत्नो हि इच्छयोत्पादनीयः । न च तवेच्छा ऽनुभवसिद्धाऽस्ति । अत एव तस्य यत्नस्यापरोक्षत्वम् । इच्छाविरहेऽप्यहवशात् यत्न इति चेत्, यत्नं प्रति निदानं कारणं यत् अहएं वदसि तत् यत्नमद्वारीकृत्य साक्षात् प्रवृत्ती = प्राणस्पन्द एव कारणं भवतु । तद्धेतोरेवास्य तद्धेतुत्वे मध्ये किं तेनेति न्यायात् । किञ्च यत्नो धर्मभूतज्ञानपरिणामतया प्रागुकः । सुषुप्तश्च ज्ञानविकासरहितः । तत्र कथं स स्यात् । यदि अस्य किञ्चिद्वारैव कार्यहेतुत्वम्, न तु साक्षादिति यत्न आस्थीयेत, तर्हि अग्न्यूर्ध्वज्जलन- वायु तिर्य+पवनादावपि यद्यजीवादटजन्यत्वमिष्यते तत्तज्जीचातीन्द्रिययत्नजन्यत्वमिप्यताम् । एवञ्च सर्व जगत् जीवनयोनियत्नतुल्य योगक्षेम जैव यत्नजन्यमेव भवेदिति ज्ञानेच्छाप्रयत्नवदीश्वरानुमानमेव न भविष्यति । जीवनयोनियत्नवत् ज्ञानेच्छयोरप्यतीन्द्रिययोः कल्पनमपि स्यादित्यादि भाव्यम् ॥७२ 
इच्छाद्वेषप्रयत्न सुखदुःखानां ज्ञानपरिणामत्यं प्रागुक्तम् । तन्न यत्नपर्यन्तशोधनमासीत् । सुखादिकं शोध्यते । संसारस्य दुःखमयत्वात् दुःखनिवृत्तेरेव मोक्षत्वात् भोजनादितः सुखम्य चavagarranq¶:" a, 5. ast. 73.74, 
(138) स्याद् दुःखाभावमात्रं सुखमभिदधतो वैपरीत्यप्रसक्तिः ; 
पादौ दुःखसिद्धिर्न यदि, सुखमपि यत्र नैवास्ति तादृक् । शीतोष्णावीत नीतेर्द्वितय समधिकावस्थितिर्दुस्त्यजातः ; 
तसच्छन्द प्रयोगेष्वनियतिरुचितैः संघटेतोपचारः ॥ ७३ ॥ 
743 
मन कश्चिचोदयति, 'एवं यज्ञापलाये सुखमध्यलपितुं शक्यते' इति दुखाभावमात्रमेव सुखं स्यादिति वदन्तं प्रतिवन्धा निराकरोति स्यादिति । दुःखाभावमात्रस्यैव सुखत्वे सुखाभावमात्रस्यापि दुखत्वं स्यादित्यर्थं । स्वापादौ सुखाभावेऽपि दुखसिद्धिर्नास्तीति चेत् तर्हि तत्र दु.खाभावेऽपि मुखसिद्धिर्नास्तीति तुल्यम् । अतः खापे सुखद् खाभावावुभावपि वर्तेते; अतस्तदतिरिक्कं सुखमपि दुःख- वद (मपि कल्पनीयमिति भावः । दृष्टं च लोके शीतोष्णातिरिक्तानुष्णाशीतकल्पनम्। एवं सुखदुस- रूपद्वितयावस्थाविरहित सुपुप्त्यवस्था दुस्त्यजेत्याह शीतेति । तर्हि भारावतरणादिषु मुखशब्द: कथम्, सुखोपभोगाभावमाले दुःखशब्दो वा कथं प्रयुज्यते इत्यत आह तचदिति । औपचारिकाः प्रयोगाः सहस्रशोऽपि सन्तु, न हि शब्दप्रयोगमाखादुपचारसहादतत्त्वं निश्चाययितुं शक्यत इति भाव ॥ इति सुखदुःखोदासीन रूपावस्थात्रयसिद्धिः ॥ ७३ ॥ 
ai 
(434) दस्तेधा मतीनां वधिनियमितरानुकूल्यादिधमें। ; 
तस्यैचात्यन्तहानेनिरुपधिकसुखस्तादृशो धीविकासः । निस्सीमनतवानुभव भव महा हाददुग्धार्णवेऽस्मिन 
निश्शेषैश्वर्यजीवानुभव रसभरी विन्दुभावोपलम्यः ॥ ७४ ॥ 
एवमपाधिकाना दुखमिश्राणाम (प्रतिकूलोदासीनदु खमिश्रा)नुकूल विज्ञानानामत्यन्तहानेर्निरु पाधिकमुखरूपो मुक्त्यवस्थाया यो बुद्धिविकास, तस्मिंस्तादृशानन्दरूपावस्थाविशेषे चतुर्मुग्वैधर्यपर्यन्त 
क्षुत्तृष्णोपशम माक्षताया अनुभवात् दु साभावमानं सुसमिति योऽभिघाति, तं प्रति वैपरीत्या- यत्तिः = सुसाभावमात्र दु खं स्यादित्यापद्येत । सुपुप्यादी दु ख नास्ति यथा, तथा सुमपि नास्तीति सासु सोभयाभावरूपोदासीनावस्था, अनुष्णाशीतस्पर्शवत् । प्रातिकूल्यानुभवस्येनानुकूल्यानु- भव्यापि सध्यात् उभयमपि स्वीकार्यम् । सुसे दु सत्यभावनं दुरोऽपि सुखस्वभ्रान्तिश्च तत्रतत म्यानाम । तावता न क्यचिदपलापः ॥ ७३ ॥ 
सर्वेषामात्मनां सुखरूपत्वात् अन्यत्रापि सर्वत्र निन्तरानुकूल्यभानस्य मुक्तौ इष्टत्वात् सुखं स्वाभाविकम्, दुःसं कर्मोपाधिकमिति स्थिते, दु खस्वीकारेण सुसापलापो न युक्त इति ज्ञापन- माशय्य मुक्ति महानन्दाच ऐश्वर्य केवल्यशोधनं कुरते मेद इति । पूर्वकर्मरूपोपाधिनाशात् आनुकूल्यं प्रातिकूल्यमुदासीन समित्यनस्थानयात् सुखरूप सरूपोपेक्षारूपाः बुद्धयो भवन्ति । तस्य फर्म- रूपस्योपरत्यन्तद्दान्या तादश:- भगवदाविधीविकासतुल्यः श्रुतिप्रसिद्धः ज्ञानविकासः ज्ञानत्व- सुखरूपभयाश्रयतया सामाधिकसुरारूप एवावतिष्ठते । स च न केवलं जीवस्वरूपानुभवमासम्, क्नुि उभयविभूत्तिविशिष्टासिलहेयप्रत्यनीकानन्तकल्याणगुणगणब्रह्मानुभवः। तत्र ब्रह्म परमानन्द- रूपम्। तदनुभाक्षीरसमुद्रे तदीयैश्वर्यरूपनिभूतेः सात्मकशजीवस्वरूपस्य चानभवसावमन्यन्त- 
744 
सत्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 5. सो. 74-76. 
स्यैश्वर्यस्य जीवानुभवस्य चात्यन्तारुपीयस्त्वमेवेति दुग्धार्णवत हिन्दुइष्टान्तेनोपवर्णयति भेद इति । 
अक्षरार्थः वयमेव भाव्यः ॥ 
इति निरुपाधिकानन्दरूपबुद्धयवस्थाविशेषः ॥ ७४ ॥ 
(485) संसारे नास्ति किश्चित् सुखमिति कतिचित् तद् घटेतोपचारात् ; 
नो चेत् व्युत्पत्तिहीनं सुखपदमधिकं तत्सुखं नाभिदध्यात् । 
' 
। तस्मात् दुःखोत्तरत्वप्रभृतिभिरिह उद्दुःखमित्युक्तमाप्तैः ; 
लोपलेपटे मधुनि विपमिति व्याहृतिः किं न दृष्टा ॥ ७५ ॥ 
केचित्तु, 'संसारेषु सुखमेव नास्ति' इत्याहुः ; वदौपचारिकमित्याह संसार इति । अन्यथा सुखपदव्युत्पचिरेव न स्यात् । तथाचालौकिकमपि मुखं सुखशब्दो नाभिदध्यादित्याह नो चेदिति । कथं ततः संसारस्य दुःखरूपत्वमुच्यत इत्याशङ्कय परिहरति तस्मादिति । दु खोचरत्वात् दुःखत्व- मभिधीयत इति परिहारः । तत्र दृष्टान्तमाह क्ष्वेलेति ॥ 
इति सांसारिक सुखस्य दुःखत्वोक्तिनिर्वाहः ॥ ७५ ॥ 
(436) धर्मोऽधर्म तत्तत्फलकरणतया शास्त्रसिद्धं क्रियादि : 
द्वारं स्वेतस्य कालान्तरनियतफले स्यादिद्दादृष्टमन्यत् । आहुस्तत् केचिदन्तःकरणपरिणति ; वासनां चेतसोऽन्ये ; 
पुंधर्म केचिदूचुः ; विभु किमपि परे पुगलांस्तत्सयूथ्याः ॥ ७६ ॥ अथ धर्माधर्मलक्षणं तत्साध्यादृष्टस्वरूपं च विभज्य दर्शयति धर्म इति । "चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः" इति शास्त्रैकसमधिगम्यं श्रेयस्साघन धर्म इत्युच्यते ; स तु क्रियादिरेव ; "द्रव्यक्रियागुणादीनां धर्मवं स्थापयिष्यते" इत्याद्यभिधानात् । चिरध्वस्तस्यापि कर्मणः कालान्तरभाविफलानुगुणं किमपि 
- भवति । तावदानन्दरूपमोक्षातिरिक्कं यत्, क्षुद्रमैार्ये जैव कैवल्यश्च तयोर्वद्धानुभाव्ययोस्त- हिन्दुत्वमिति सर्वत्र सुखत्वमस्तीति । सर्वथा सुखं नैवापलप्यम् ॥ ७४ ॥ 
अस्तु मोक्षो महानन्दः । संसारे तु नेपदपि । यदि संसारे सुखं स्यात्, कथं तहिं सर्वस्य दुःखत्वेन न्यायदर्शनादौ निर्देश इत्यत्न, प्रत्यक्षविरोधात् अनुपपत्तेश्च तद्वचनमन्यतात्पर्यकमित्याह संसार इति । तत् = सुखाभाववचनम् उपचारात् = अधिक सुखाभावाभिप्रायेण । नो चेत् = सर्वथैव सुखास्वीकारे, सुखपदस्य संगतिग्रह एव न स्यात् । एवञ्च "तत् सुखं खःपदास्पदम् " इत्यादेर्योधकत्वमेव न स्यात् । अतो दुःखमित्याप्तवचनस्य दुःखभूयिष्टमित्यर्थः । ईषद्विपसंपर्केऽपि मधुनि विषमिति औपचारिक प्रयोगे वर्तमाने, दुःखभूयिष्ठे दुःखशब्दप्रयोगः सुतरां घटत इति ॥७५॥ चतुविशतो गुणेषु धर्माधर्मसंस्काराः शिष्टाः । तत्र द्वयं विस्तरेण निरूपयति धर्म इत्यादिना । धर्माधर्मशब्दाभ्यां क्रियाजन्याप्रवचनं तार्किकेष्टम् । जैमिनिस्तु क्रियामेव तदर्थतया स्वीकरोति । 'धर्मस्त्वनुष्ठितः पुंसाम्' इत्यादिवैदिकयवहारात्, धार्मिक इत्यादिलोकव्यवहाराश्च क्रियापर- त्वमेव युक्तम् । विवादास्पदश्च तदुक्तम् अदृष्टम् । अत इष्टानिष्टफल करणत्वेन शास्त्रोकं क्रियादिक- मेव धर्माधर्मपदवाच्यम् । 'द्रव्य क्रियागुणादीनां धर्मत्वं स्थापयिष्यते' इति वार्तिकानुसारेण फल- साधनत्वेनावगतं द्रव्याद्यपि, 'दध्नेन्द्रियकामस्य जुहुयात्' इत्यादी धर्मो भवति । इद्द धर्मादौ 
तत्त्वमुकाकलापः स 5. सो. 76-77. 
745 
द्वारमन्यददृष्टमुपादेयम् ; तचान्तःकरणपरिणतिरिति साहा प्राहुः । चेतशे वासनेति सौगताः । धर्म इति न्यायवादिनः । विरूपं किमपि तत्त्वान्तरमिति जैनैकदेशिनः । पुद्गलरूपमिति तरसयुध्याः । एतस्य सर्वस्य कल्पनामात्र सिद्धत्वात् तत्तत्कर्माचरणपरिणतेश्वरबुद्धिविशेष एवादृष्टमिति तत्वविदो संप्रदाय इति हृदयम् । इति धर्माधर्मलक्षणतत्साम्यादृष्टस्वरूपमत मेदा ॥ ७६ ॥ 
(437) तुल्ये सेवादितौ फलभिदुरतया माध्यते चेददृएं, 
देतो! सूक्ष्मोsस्तु भेदो, न खलु समुचिता धर्मिणोऽन्यस्य क्लति । stard यत्तु वाद्यैर्विषयसमफलप्रापकत्वं क्रियाणां 
तत् सूनेऽतिप्रसक्ति; तदिह न निगमादन्यतोऽष्टसिद्धि ॥ ७७ ॥ यत्किचिदेव तत् "सेवाध्ययनतुल्यत्वे दृष्टा हि फलभिन्नता" इत्युक्तप्रकारेण फलभेदात् परिकल्प्यते ; न पुनरागमैकसमधिगम्यम् इति केचिदाहुः । तदिदमनुवदति तुल्य इति । तत्रान्यथा- सिद्धिमाह atta । प्रेववि कारणेषु यत्किंचिद्वैपम्यात् फलभेदोऽस्तु किमनेनाहऐन ॥ अन्यथा कल्पना गौरवादनौचित्यमेवेत्याह न खत्विति । अतिरिक्तादृष्टकल्पनायाम् अह कल्प्यम्, तस्य च मेदः कल्प्यः । तथाच गौरवम् । अस्माकं तु वेव कारणेषु भेद एव करूप्यः ; अनो लाघवमिति भावः । तस्मादागमैकसमधिगग्यमदृष्टमित्याकृतम् । मल केचित् यादृशो विषयः सुखरूपो दुःखरूपो वा, तादृशमेव फलं क्रियाया जायत इति [ वदन्ति ] । तद (दिदम) तिप्रसक्तिमेव सुते । विषयस्य सुखात्म- करवे सुखात्मक फलमिति न नियम: पापरूपसुखेन दुःखरूपफलस्य प्राप्तेः । एवं दुखात्मकत्वे दुःखं फलमिति न नियम:, दुःखरूपपुत्र शिष्यादिशिक्षणादिना सुखस्यैव सिद्धेः । अतः शास्त्रादेवाइटसिद्धिः, न पुनः कपोलकल्पितादनुमानादित्याह तदिति ॥ sfareerana सिद्धस्यम् ॥ ७७ ॥ 
i 
- कालान्तरे = चिरकालानन्तरे नियतं फलं यस्य ताद्दशे सति, एतस्य = फलस्य द्वारं = मध्यगतं साधनं किञ्चिरस्यामिरदृश्यमानमप्यस्येव । धर्माधर्मशब्दवाच्यत्वं तु तत्र नापेक्षितम् । किं तत् द्वारमित्यत वादिनो विप्रतिपन्नाः । अन्तःकरणस्य = बुद्धितत्वस्यैव धर्माधर्मकर्तृत्वात् तत्परिणाम पति सांख्याः करणस्य मनसो वासनाविशेष इति वौद्धाः। संस्कारः पुंस पवेष्ट इति आत्मधर्मत्वं तार्किकेम् परे तु जैनाः धर्मोऽधर्मश्च व्यापी इत्याहुः। तदेकदेशिनः पञ्चभूतधर्मत्वमेवाहुः। इदं भूत- धर्मत्वं तन्मतं न्यायभायेऽप्यनूदितम् । पुद्गलानिति बहुवचनपाठः विमुपक्ष इवैकत्वं नेति ज्ञापनाय । आस्माकमतं तु भगवनिग्रहानुग्रहरूपमिति प्रागेवोकम् ॥ ७६ ॥ 
शास्त्रसिद्धमित्युक्तिममृध्यमाणस्य वचनवैखरी निरस्यति तुल्य इति । राजादिसेवायामेक- रूपायां क्रियमाणायामेव पुरुष मेदेनार्थला मे तारतम्यं दृश्यते । अध्ययन ररिश्रमे तुल्यरूपे क्रियमाणेऽपि कस्यचित् शब्दप्राप्तिर्यथावत्, अन्यस्य तदभावश्च दृश्यते । अत्र नियामकमदृटमिति लोकतो ऽप्यहष्ट- सिद्धि: इति चेत् - उच्यते । कारणे सेवादी सूक्ष्मवैलक्षण्यादेव तदुपपत्ती तदतिरिकधर्म कल्पन व्यर्थम् । वाह्यास्तु क्रियायां फरसाम्यमाहुः सुखमय क्रियातः सुखम्, दुःखमयक्रियातो दुःखम् । विषयसमफलप्रापकत्वं कृतिचिषयभूतक्रियागतसुखत्वदुःखत्वतुव्यतद्धर्मवत्फलहेतुत्वमिति । तन्न-- सुखरूपात् निषिद्धकर्मणो महानरकोलते, दुःखरूपात् यागादितो ऽतिशयितसुखस्वगत्पतेः । तस्मात् निगमो वेद व धर्माधर्मयोः प्रमाणमिति ॥ 
£---94 
746 
सत्यात्यमर्यार्थसिद्धिसमेत: स. 5. लो. 7 
(488) निस्संकोचानिषेधात् कचन फलतयाऽनूदितदस्तु हिंसा ; 
रुन्धे सामान्य विधि; अनुमितिरप्यत्र वाघादिदुःस्या । 'स्वल्पो दोपो विमृष्टे सुपरिहर इद ऋत्वनुग्राहके स्यात्' 
इत्युक्तं सांख्यसक्ती ; पशुदितवचनाभेति शारीरकोक्तम् ॥ ७८ ॥ 
एवमदृष्टस्यागमै कसमधिगम्यत्वे सिद्धे विधिनिषेधव्यापारपरिशोधनेन श्येनाग्नीषोमीयवैपम्यमाह निस्सङ्कोचादिति । अयमर्थः — श्येनेऽपि हिंसा दृश्यते, अग्नीषोमीयपश्चालम्भनेऽपि । प्राणवियोजनफलो 4- दयेनाग्नीषोमीययोर्विहितत्वाविशेषे, कथं श्येनस्य निषिद्धत्वम्, अग्नीषोमीयस्यातिषिद्ध- त्यादि इति शङ्कायाम्, श्येनहिंसायां अनूद्यमानतया विधिविषयत्वाभावात् निपेधविषयत्वम्, अग्नीषोमीयस्य तु विहितत्वात् निषेधाविषयत्वं इति प्रतिपादनार्थे 'निस्सङ्कोचात्' इत्यादिकं व्याचष्टे- अयमर्थ इत्यादिना । श्येनविधौ यदि हिसा स्यात् तत् श्येनेन इति फलभूता हिंसाऽनूद्यते । श्येनस्तु तत्साधनतया विधीयते । अतः फलभूताया हिसाया विध्यविषयत्वात् निषेधविषयत्वं युक्तम् । अग्नीषोमीये तु हिसैव साक्षाद् विधीयते इति न तस्या निषेधविषयत्वमित्यर्थः ॥ ७८ ॥ 
-- नैगमात् विधेरनुग्रहरूपमदृष्एं नैगमात् निषेधात् निग्रहरूप पञ्च भवतीति पूर्वलोकेऽभि- प्रेतम् । यतैकस्मिन्नेव विषये विधिसंबन्धो निषेधसंवन्धश्च तत्न कीदृशमदएं भवतीति विम वक्तव्यमाह निस्संकोचादिति । अत्रोदाहरणं हिंसा । सा विधिसंवद्धा निपेधसंबद्धा च दृश्यते । तन्नाऽऽथा, 'श्येनेनाभिचरन् यजेत', 'अग्नीषोमीयं पशुमालमेत' इत्युभयरूपा । अन्त्या, 'न हिंस्यात् सर्वा भूतानि' इत्यादिः । अन राशित्रये मध्यमवर्ज सर्वेत निग्रहारयमदृष्टम्, मध्यमे अनु- ग्रहरूपमिति सिद्धान्तः । विधिसंवद्धायाः हिलायाः दुरदृप्रकरत्वं नेति आपाततो वदेयुः । तन्न युक्तम् । विधिसंबन्धो हि द्विविधः, विधेयतया संबन्धः, अनूद्यमानतयाऽन्यादृशश्चेति । श्येनेने ति वाक्ये श्येनास्यो यागो विधीयते । अभिचरन्नित्यस्य अभिचारकाम इत्यर्थकत्वात् अभिचारः फलतया, उद्देश्यतयाऽनूद्यते । अभिचारो नाम वैरिमरणानुकूलव्यापारः । स एव हिंसा ; न तु श्येनयागः, तस्य हिसानुकूलव्यापारत्वमेव न तु हिसात्यम् । एवञ्च न हिस्यादिति वाक्येन निषिद्धो व्यापारः न श्येनः किं त्वभिचारः । स च विधौ विधेयो न भवति ; किं तृद्देश्य एव । विहितस्यैव साध्वद्दष्टजनकत्वम्, न तु उद्देश्यस्य । अतोऽभिचारस्यानेन वाक्येन सुकृतजनकनाया अनुक्तत्वात् 'न हिस्यात्' इति निषेधावगतं दुरडटजनकत्वं न वार्यते । तदिह प्रथमेन पादेन । वचन 'इयेनेनाभिचरन् यजेत' इत्यादिविधौ अभिचारांशे न हिंस्यादिति निषेधस्य निस्संकोच प्रवृत्त्या तु अभिचाराख्या अनूदिता = अविहिता हिंसा अंह एव = पापमेव = अधर्म एव । मध्यमे त्वाह रूघे इति । 'अग्नीषोमीयं पशुमाल मेत' इत्यत्र आलम्भो हिसा साक्षात् विधीयते ज्योतिष्टोमाङ्गतया । आलम्भेनैव ज्योतिष्टोमाङ्गस्य पशुयागस्य कर्तव्यत्वात् । तथाचाङ्गविषयो विधिरेवेति इतः साध्वदृष्टं भवति । तस्मात् विधिरयं सामान्यस्य 'न हिस्यात्' इति निषेधस्य रोधकः । तस्य लौकिक हिसा- विषये चरितार्थत्वात् । ननु तत्रापि 'अग्नीषोमीय हिसा दुरदृष्टहेतुः हिसात्वात् लौकिक हिसावत्' इत्यनुमानात् पापत्वमस्तु इत्यत्नाह अनुमितिरिति । 'न हि कल्याणकृत् कश्चित् दुर्गति तात गच्छति' इति पापाजनकस्योक्त्या तन वाधः ; तथा प्रकृतानुमाने निषिद्धयमुपाधिरिति सोपाधि- कता च । इदम् आदिपदोक्तम् । अन्न मध्यमेऽपि पापप्रति सांख्यांकां दर्शयति स्वल्प इति । 'स्वल्प: संकरः सप्रत्यवमर्श: (:) सुपरिहर:' इति सांख्यवाक्यम् । सर्वमिदं प्रागुकमेव । न हिंस्या- दिति निषेधः पुरुण्य पापमस्तीति योधयति : अग्नीषोमीयमिति विधिस्तु कत्यर्थः पशुहिंमार्या 
1 
तमुक्ताफलाप स 5. लो 78 
1 
747 
व्यापारी हिंसाशब्देना मिलप्यते । तदुभयत्रापि समानम् । अथापि श्येने हिंसा न विहिता, अपितु रागमाता । यदि हिस्यात्, श्येनेन हिस्यादिति हि तत्र fare, न पुन हिस्यादेवेति । तथाच तत्र हिंसाया रागमाप्तत्वात् "न हिंस्यात्" इति निषेचन as freela । तेन फeters नूदिता हिंसा तत्र निषिध्यते, न पुन इयेन " श्येनस्तत्रासिवत् पृथक्" इति पृथ निर्देशात् विहितत्वाच्च । तदिदमाह अस्तु हिंसेल । [सा ] रागमाता हिंसा शास्त्रनिषिद्धत्वात् पापमित्यर्थं । मोमपचारम्मने तु प्राणवियोजनफल यापाररूपत्वेन हिंसात्वे सत्यपि "न हिंस्यात्" इति सामान्यम् "मालभेत" इति विशेषविधिरुपरु- घे । विशेषविधिप्राप्ते सामान्यनिषेधस्य रागप्राप्त मानविषयतया सावकाशस्य दुर्बल वात् ॥ अथापि अमीषोमीयहिंसा भयो ( 2 ) हिंसात्वात् ब्राह्मण- हिंसावदित्यनुमिति भगममाघसोपाधिकत्वाभ्या दुस्स्थेत्याह अनुमितिरिति न साहुया एव मन्यन्ते- अमीषोमीयपश्वालम्भनविधिरालम्मनस्य ऋतूपकारमाह । "न हिंस्यात्" इति तु वाक्प हिंसाशब्द स्वासङ्कुचिन[निर्णय]रृतित्वेन अमीषोमीयहिंसामपि गृह्णाति । तथाच अत)त्या यदि हिंसाया किंचि पापहेतुत्वमस्ति तच वैदिकत्वात् सुपरिहारमिति । तवैव शारीरकशास्त्रे परिहार उक्त - अग्नीषोमीय पधालग्मनस्य परदु खोत्पादक (न) त्वे सत्यपि हिंसाशब्दवाच्यत्व नासि इति । न हि व्रणादिशान्त्यर्थं दाहच्छेदादिकारिषु वैष्ठादिषु हिंसकत्वमस्ति । न च पुल शिक्षादिकारिषु पित्रादिषु तर्जनादिमि हिंसकत्वमुच्यते । अशास्त्री कर्मणा परदु खाधान कारिणामेव हिंसकत्वम् । अत पुन शास्त्रीय- कर्मानुरोधेन प्राणवियोजनेऽपि न हिंसकत्वम्, अपितु रक्षकत्वमेव, पापफल परिणतिरूपपशुशरीर विच्छेदेन पशोरेव निरतिशयमुख मोगानुरूपविशिष्टशरीरग्रहणहेतुत्वात । तदिदं सर्वमभिप्रेत्याह पशुहित वचनादिति । "नवा उ एतन्त्रिय न रिष्यसि देवों इपिगि" इति मन्त्रवर्णेन पशो विशिष्टदेशप्राप्तिरुच्यते । अयमत्र विभाग - अग्नीपोमीयपश्चारम्भनस्य हिंसात्वमभ्युपगम्य, "आलमेत" 
- कृताया कती साद्गुण्य- भङ्गसपनत्व बोधयति । ऋतुफल भुञ्जान पुरुष पूर्व पश्चाद्वा हिसा- फलमपि किञ्चिद् भुताम्। तस्मादविरोधात् अनापि निषेधसकोचो नास्ति । यदि पापफलानुभवात् भीति, तर्हि तत्स्वरूपे चिम्र = विचारिते सति स दोप प्रायश्चित्तेन सुपरिहर एव । अत कतुफल साधनातून विन्तयम् । एव साय्यमतानुयायिभिरक्तम्। शारीरके तु, "अशुद्धमिति चेन शब्दात् " इति सूत्रेण यागोषयुक्ताना पशूना यजमानस्येव स्वर्गात दात अशुद्धत्वस्य पावहेतुत्वस्याभाव atra । तात्कालिक फ्रेश करत्वेऽपि भूरिसुसोदर्कस्यात् विहितमालम्भन हि हितमेव । भन्न सामान्यतो सीमाकपक्ष श्रीभाष्यकारपक्षञ्च विभज्य दर्शयति वृत्तौ अयमन विभाग इति । हिसा- शब्दस्यार्थान्तरमुत्वा विहितालम्भयाहिसात्वसमर्थनेऽपि सौनामणीसुरापानादी सुरापान- वाद्यभावस्य दुर्ववत्वात् उत्सर्गापवादन्यायेनेव दोषपरिहार कार्य इति मीमासकमतम्। सारयोक रीत्या वर्धपुरुषार्थत्वरूप वैलक्षण्यात् उत्सर्गशास्त्रस्य सर्वसुरापानादी प्रवृत्तिसमवे aa तत्र दोपाभावप्रतिपादक शब्दवला देवाशुद्धत्ववारणमिति मपेया सारयनिराकरण सुकरमिति श्रीमायानुयायिगमति केति । शेषमन्यत्र । अस्मदीये भाष्यार्थदर्पणेऽपि-तत्-तारव्यापाराभिलाप- कत्यम् । वापीत्यस्य अनुमितिरित्यतान्यय । 3 प्राणवियोजन न हिसाशब्दार्थ इति भाव ॥७८ 
2 
748 
सन्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 5. श्लो. 78.7. 
इति विधिनलात्, "न हिंस्यात्" इति निषेधस्य सङ्कोचमा हु• केचित् । अपरे पुन. श्रुतिस्मृनिनलात् हिंसात्वमेव नाभ्युपगच्छन्ति अल्पीयसा दुःखेन अधिकमुखमा तिहेतोरहिंसास्थात्, "न म्रियसे न रिष्यसि" इनि सथैव श्रुतस्याच्चेति ॥ 
इति श्येनामी पोमीया दिपभ्यम् ॥ ७८ ॥ 
" 
(489) fमध्येद्वा विश्वउत्तेरनितरफलता स्थापनाद्यै दृष्टं ; 
तरसच्च (ता) इतिमात्रात् तदुचित नियतानुष्ठितिर्नेव सिध्येत् तस्मात् चर्याविशेषे श्रुतिरि शरणं स्वर्गमोक्षादिहेत 
सैवादृष्टस्वरूपं प्रथयतु बहुधा तत्तदुक्ताद्विविक्तम् ॥ ७९ ॥ 
इत्थ श्रुतिरेवा दृष्टनियमे शरणमिति निर्णीतम् । अन्वारुह्याप्याह सिध्येदिति । "विफला विश्व- वृतिर्न ' इत्यादिना हेतुकला पेन अदृष्टसामान्य सिध्यतु, तथाऽपि तत्सद्भावज्ञानमात्रात् नियतानुष्ठान न सिध्येत् । तदिदमाह तत्सच्चे (ते) ति । खर्गस्या राज्याधनन्त फल विशेष हेतु कर्मानुष्ठानविशेषसिद्धिर्नानुमाना- दिति । तस्मात् अनुष्ठानविशेपे खर्गमोक्षादिहेतौ तदङ्गकलापप्रकारविशेपे च श्रुतिरेव शरणम् । सैव श्रुति- रदृष्टस्वरूपमपि प्रथयतु तत्तदुक्ताद्विविक्तम्, “अन्त करणतिर्वा" इत्याद्युक्ताद्विविक्तम् ईश्वरसङ्कल्प- रूपमदृष्टं श्रुतिरेव प्रथयत्वित्यर्थ ॥ 
इति अष्टमात्रस्यान्यतस्सिद्धावपि अस्यैव तद्विशेषनिष्कपः ॥ ७९ ॥ 
( 410 ) शक्तिर्यागादिकस्य स्वफलवितरणे, संभवे वा फलस्य, 
स्थाप्यामध्ये तयोरित्यबहुमतिपदं सत्सु तौताविती 
वाक् 
- मिथो विरोधात् निगमस्यार्थनिश्चायकत्वाभान शंका परिहृता । तद्वेद्यत्वेऽपि निगमै कयेद्यत्वाभाव पुनरशकिल्ला परिहरति सिध्येद्वेति । "विफल। विश्ववृत्तिः” इति कारिकया उदयनाचार्यैः महाजनप्रवृत्तेः सनातन्याः अष्टमन्तरा फलान्तरेण निर्वाह भावस्योपपादनात् शास्त्रं विनाऽपि अदृष्टमस्तीति सुज्ञानम् । अत एव याह्या अपि धर्माधर्मो स्वोचकुः इति चेत् — सिध्येद्वा = कामं सिध्यतु । तथाऽपि सामान्यतः अदष्टसत्ताज्ञानेऽपि, अस्य कर्मण इयदंगकस्य एतावत्फलभूते हशा- दृष्टजनकत्वमिति तत्तदर्हस्य नियतस्य = व्यवस्थितस्यानुष्ठितिः = अनुष्ठान निगमं विना न सिध्यति । [ निगमादवगम्यै च महाजनैस्तैरनुष्ठीयते । अतोऽन्यारुह्यनादोऽयम् ।] बाह्योकेर्मूल जिज्ञासाया भ्रमातिरिक्तमूलाला मेनाविश्वसनीयत्वमेव । एवञ्चायं चर्याविशेष एतत्फलसाधनमित्यस्य वेदैक वेद्यत्वात् तदर्थे वेदे विमृष्ठे तत एव द्वारस्यादृष्टस्य स्वरूपमपि विशिष्य देवताप्रीत्यादिरूपमवगम्यत इति सिद्धेऽर्थेऽनुमानस्य नावसर इति । अतः बहुप्रकारेण तत्तद्वाद्युक्तकरणधर्मादिरूपात् विविक्त = विभक्तमेवाद्दष्टतस्त्रमिति ॥ ७९ ॥ 
जनु निगम निष्णातन्यतिरिक्तवादिव्याहारमान चेत्, काममुपेक्ष्येत । निगममीमा सनप्रवृत्तः कोमारिलादिभिर्निगमार्थत्वेन निरूपितस्यादृष्टस्य कथमुपेक्षेति शंकायामाह शक्तिरिति । चिरध्वस्त यागादिकं स्वतः फलाय नालमिति मध्ये किमपि मन्तव्यमिति सर्वेष्टम् । तत्र कौमारिला : यागस्य स्वफलजननशक्ति रेव । इटमिति यद्वा फलभूतस्वर्गादिनिष्ठा स्वोत्पत्तिशक्तिरेव तदिति कथयन्ति । इय तीतातिती = कौमारिली कथा शक्तेर्यागफलयोर्मध्ये स्थाप्यत्नविषयिणी सता न वहुमानाह । धर्मिणि 
तमुक्ताफलापः स. 5, लो, 80-81, 
शकाभावे हि शक्तिर्न भवति । शमितो 
तद्द्वारे शक्तिशब्दो यदि, गवतु परं 
क्यजः 
तमस्य क्षिपामः ॥ ८० ॥ 
749 
अथ, "अन्त. करणवृतिर्वा" इत्यादिभिः परमतमनूद्य फले प्रवृत्तयागशक्तिः स्वोत्पतौ प्रवृतफल- शक्तिर्वा [अपूर्वम्?] अदृष्टपदवाच्यमिति युक्तं कौमारिलैः, तदयुक्तमित्याह शक्तिरित्यादिना वागित्यन्तेन पूर्वार्धेन । तस्मिन् पक्षे व्याघातमाह शक्ताभाव इति । यागो नष्टः, तस्य शक्तिरनुवर्तत इति व्याहतम् ; फलं भावि तस्यापि शक्तिः प्रागेवास्तीति च व्याहतम् । ननु धर्मधर्मिणोरेवयात् शक्तिसद्भावे शक्तस्यापि सद्भावोऽस्तीत्यतो न व्याघात इत्याशङ्कय परिहरति शमित इति । धर्मधर्मिणोरैक्यं मेदाभेदनिरा- करणादेव निरस्तम् । तर्हि द्वारमा शक्तिशब्द प्रयुमह इति चेत् भवस्वयमौपचारिकः प्रयोग: ; नैतावताऽस्माकं कश्चिद्विरोधः । अपितु भाट्टो कामदृष्टवलति प्राभाइ कामदृष्टवाच्यत्ववचि प्रतिक्षिपामः । तदिदमाह परमिति ॥ इति क्रियादिशक्तिमाल रूपादक्लप्तिनिरासः ॥ ८० ॥ 
(441) द्वारं सफल अतिरिक्त देवताप्रीतिकोपी; 
} 
याच देवपूजा यजनमिति न तत्र श्रुतं चाक्यः । आम्नाऽपेक्षितेऽर्थे न च नयनिपुणैरश्रुतं कल्पनीय ; 
नो चेत्, स्वात् दत्ततोयाञ्जलिहि भवतां रात्रिसत्रादिनीतिः ॥ ८१ ॥ 
-- शक्ताभावपदं प्रध्वंसप्रागभावपरतया व्याचष्टे-यागो नष्ट इत्यादिना ॥ ८० ॥ - यागे नष्टे धर्मः शक्तिः कथं स्थास्यति। धर्मिणि फलेऽनुत्पन्ने च तच्छक्तिः पूर्वं कथमुदेप्यतीति । ननु शक्तिशक्तिमतोरक्यात् धर्म्यप्यस्त्येवेति चेत्-तर्हि धर्मकल्पनमेव व्यर्थम् । प्रागेव धर्मधर्मि- दादवादः परास्तच । "चोला पुनरारम्भः" इति सूत्रे शाचरेऽपीदं विशदम् । अतो जैनरीत्या स्वर्गादिफलरूपेण परिणीतिगतत्वेन वा यागकर्तरि पुरुषे या शक्तिः शास्त्रदीपिकादीऐति यागशक्तित्वोपचारे स्थिते तदपेक्षया शास्त्रसंमते द्वारे शक्तिशब्दस्तेरुपचारेण प्रयुक्तः, देवतेश्वर- स्थापनायां वैयग्रयस्य स्वयमवह्नात् । देवताद्यभावेऽपि न यागवैफल्यमिति निगमार्थस्थापन- मैर्भर्यादिति युक्तं स्वीकर्तुम् । पवञ्च पूर्वमीमांसायां, 'आत्मारिततां भाष्यकृदन युक्तचा स्थापयति । Tags त्वं प्रयाति वेदान्तनिषेवणेत' इति आत्मविषये कुमारिलोक्तया रीत्या अहविषये युक्तया तदुक्तमपि वैशंध प्रयातु, "फलमन अपतेः" इति वेदान्तार्थनिषेवणेनेति भाव्यम् । 
ननु तीतातितीति पदं कथम् । यद्यपि तुनातशब्द निप्पनमिति प्रागुक्तम्, तथापि तान्लिनैया- यिकादिशब्दवत् तौतातिकेति प्रयोक्तुमुचितम् । प्रयुज्यते च तथाऽन्यत्र । अतः कस्थाने तः कथमिति ॥ उच्यते । यथा तीतातिकेति प्रयोगः, तथा तोताविलेति अन्ते तकारप्रयोगोऽपि लक्ष्यते, तीतातित- 
मततिलकासा हि अन्य एको गण्यते । कथं तन्निष्पत्तिरिति चेत्- तातः कृतः तातिनः। तुना तातितः 
तातितः कुमारिलः । तुमातितपुरुषानुयायिनः वौतातिताः । तद्वाक् च तीतातितीति अक्लेशेन वर्ण्यताम् । लोके क्लप्तिपदेन भाट्टफ्लप्तित् प्राभाकरक्लतिरपि गृत इत्याशयेनाह प्राभाकरेति । 
ret लिदा दिवाच्यत्वमपि कल्पितम् । एतदर्थश्च श्रीमाप्येऽपि विशदः ॥ ८० ॥ 
श्रुतिप्रतिपन्नमं विशदं दर्शयति द्वारमिति। साधुकर्माणः फलद्वारं देवताप्रीतिः, असाधुकर्मणः तन्कोप इति एष एव साधु कर्म कारयति, यमुन्निनीपनि', 'एष एवासाधुकर्म कारयति गमघो निनी- 
750 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 5. लो. 81-82. 
अस्य देवताप्रीत्यादिरूपत्वं पूर्वोपक्षितं समर्थयते द्वारमिति । " स एवैनं मूर्ति गमयति", " स एनं प्रीतः प्रीणाति", "एष एव साधु कर्म कारयति तम्", "क्षिपाम्यजसमशुमान्" इत्यादिभिः प्रमाणशतैः ईश्वरप्रीतिकोपाभ्यां धर्माधर्मफलमाप्तिरवगम्यते । किंच, "यज देवपूजायाम्" इति यजतेः देवतापूजनवाचित्यं (?) विद्वद्भिवगम्यते । पूजनं च प्रीतिहेतुभूतः सेवाविशेष इति सुपसिद्धम् । मतो यज्ञाधाराधितो भगवान् फलं ददातीति वैदिक सिद्धान्तः । न चात्रापेक्षितेऽर्थे साक्षादीश्वरसङ्कल्पात्मनि द्वारे श्रुत्यैव प्रतिपन्ने निरर्थकमेव दृष्टरूपं किञ्चित् कल्पनीयम् । विध्यपेक्षितस्यार्थवादादिप्रतिपन्नस्यार्थस्य स्वीकार एव न्याय्य इति हि मीमांसकमर्यादा । तदिदमाह आम्नात इति । एवमनङ्गीकारे दोषमाह नो चेदिति । रात्रिसत्रन्याये हि, "प्रतितिष्ठन्ति ह वा एते य एता रात्रीरुपयन्ति" इत्यर्थवादप्रतिपन्ना प्रतिष्ठा फलतयाऽङ्गीक्रियते । "स्वर्गकामो यजेत" इत्यादौ स्वर्गस्वरूपे विधिवाक्यप्रतिपन्नेऽपि स्वरूपविशेष परिशोधनं "यन्न दुःखेन संभिन्नम्" इति अर्थवादवाक्येन क्रियते । तच्च विध्यपेक्षितत्वात् अनुमन्यते विधिनाऽपि । एवं तेषु तेष्वधिकरणेषु विध्यपेक्षितार्थप्रतिपत्तिरर्थवादादिभिरिति मीमांसक निर्णयः । अतः श्रुता देवताप्रीतिरेव द्वारभूतमदृष्टमिति शिष्टालापः ॥ इति अदृष्टस्य देवताप्रीत्यादिरूपत्वम् ॥ ८१ ॥ 
(442) आराध्यादिप्रकाशः स्फुटमुपकुरुते मन्त्रसाध्यो विधीनां; 
प्राशस्त्यादिप्रतीतिर्न च भवति मृपावर्णनैरर्थवादेः । सत्येऽप्याकाङ्क्षितेऽर्थे तदुभयगमिते वाक्यमेदादि न स्यात् 
लोकेऽप्येवं हि दृष्टं तदनुगतिमुचां सर्वशास्त्रप्रकोपः ॥ ८२ ॥ मन्त्रार्थवादयोराराध्यादिप्रकाशपरत्वेऽपि न गक्यभेद इत्याह आराध्यादीति । आराध्यादि- प्रकाशो नन्दस यो विधीनामुपकुरुते तेन विध्युपकारकत्वात् नैकवाक्यताभङ्गः । एवमर्थवादसाध्या 
} 
- पति' इत्यादिश्रुत्यनगमितम् । यजनं देवपूजेति च व्याचक्रे = व्याकरणाद्युक्तम्, 'यज देवपूजायाम्' इति । वाक्यविद्भिः-मीमांसकैः पदशास्त्राद्युक्तं नाविदितम् ॥ नन्यप्राप्ते शास्त्रमर्थवत् । अतो युक्तिगम्ये अदृष्टे कि शास्त्रेणेति चेत्- युक्तेरनियतत्वात् ७६ लोकोक्तरीत्या स्यादव्यवस्थेति विवक्षितार्थस्य यथावदप्राप्तत्वादन शास्त्रमेव मानम् । नो चेत् = यद्यत्र शास्त्रमुपेक्ष्यम्, तर्हि "तिस्रो रात्रीरुपयन्ति” इति रात्रिसने, “प्रतितिष्ठन्ति ह वा य एता रात्रीरुपयन्ति" इत्यर्थवादावगमिता प्रतिष्ठैव फलमिति भवनिर्णयस्त्याज्यः स्यात् । श्रुतमिदं परित्यज्य विश्वजिन्यायेन, "स स्वर्गः स्यात् सर्वान् प्रत्यविशिष्ट- त्वात्" इति भवदीयन्यायेन स्वर्गस्यैव फलत्वकल्पना स्यात् ॥ ८१ ॥ 
ननु मन्त्राणामनुष्ठेयार्थप्रकाशकानां देवतागुणविग्रहादिपरत्वस्याप्याश्रयणे, अर्थवादानां विधेयप्राशस्त्यपराणां देवताप्रीत्यादिपरत्वस्याप्याश्रयणे अर्थद्वयपरत्वात् वाक्यभेद इति दोष इति शंकायाम्, देवतागुणविग्रहादिकथनस्य प्रीत्यादिकथनस्य च तत्तत्प्रतिपाद्यत्वाभिमतार्थनिरूपण- प्रणालीरूपत्वान्न वाक्यमेद इत्याह आराध्येति । मन्त्रकार्यमाराध्यदेवतादिप्रकाशनं विधिकार्या- नुष्ठानात्यन्तोपयुक्तम् । मिथ्याभूतार्थप्रतिपादने अर्थवाद कार्यत्वेनेष्टे प्राशस्यं वा निन्दितत्वं या प्रतिपाद्यत्वाभिमतं न प्रतीयेत । अतो मन्नार्थवादोभयप्रतिपाद्यस्याकांक्षितत्वाम्न वाक्यभेदः । लोकेऽपि बहुक्षीरा गीरित्याद्यर्थवादे अर्धवास्तत्व एवं प्राशस्त्यप्रतीतिः । एवं लोकानुसारे कार्य तदनुसारं त्यजतां सर्ववेदवेदाङ्गादिव्याग इति दोपः स्यात् ॥ ८२ ॥ 
} 
नरवमुक्ताफलापः स. 5. लो. 82-83. 
751 
प्राशस्त्यादिप्रतीतिरम्यर्थस्य मिध्यात्वे विध्युपकाराय न करते । मनोऽवादपतिपन्नाधात्वं प्राशस्त्य मेहदीकरोति । तमाह प्राशस्त्यादीति । न हि, 'भसौ चतुर्वेदाभिज्ञ, मयोच्यमानं मिथ्या' इत्युक्तौ प्राशस्त्यं प्रतीयते । अतो विघ्यपेक्षितार्थद्वये मन्त्रार्थवादाभ्या याथातथ्येन प्रतिपन्ने न वाक्यभेदश स्यात् । तदेतदाह सत्येऽपीति । न चैतत् वेदमात्रनियतम् ; लोकेऽपीयमेव गतिरित्याह लोकेऽपीति । सप्तद्वीपाधिपतिर्महीपति, चतुर्दशविद्यास्थानवित् ब्राह्मण इत्यादिलोकव्यवहार स्वार्थ[प्रामाण्य]मेव पुर स्कुरुते । अन्यथा तत्तदाधियप्रतिपादकाना श्रुतिस्मृतीतिहासपुराणाना साकल्येनाप्रामाण्यप्रसङ्ग इत्याह वदनुगविमुचामिति ॥ 
इति मन्तादेविवक्षितत्वविरोधपरिहारा ॥ ८२ ॥ 
1 
(448) बुद्धिर्मन्त्रार्थवादैवति दृढतर देवतावद्गुणादौ ; 
Trends ft भवति ; घियां मानता च स्वतो ना । दुःखासभिन्नदेशादिकमिव फलदा देवता तत्रतत्र 
माया च श्रूयतेऽतः कथय कथमियं शब्दमात्रादिरूपा ॥ ८३ ॥ 
इत्थं प्रमाणपतिपन्ने देवतास्वरूपे सति किमिति तचच्छन्दमात्रात्मिका देवनाऽभिधीयते किम्पचानैरित्याह बुद्धिरिति । aana fare किं मन्त्रादिभि प्रतीतिरेव नोत्पद्यते, उत सा संशयात्मिका, किंवा अवधारणात्मिकाऽपि बाध्यते, अबाधिताऽपि चौद्ध [बाध्य]वत् स्वोऽप्रमाण रूपिणीति स्वीक्रियते । तत्राऽऽयं परिहरति बुद्धिर्मन्त्रार्थवादेर्भवतीति । द्वितीयमप्यपाकरोति दृढतम देवतावद्गुणादाविति । तृतीयं च निराचष्टे वाधवातीन्द्रियेऽक्षेन हि भवति धियामिति । भय निक्ल्प - मन्त्रार्थवादप्रतिपन्नानामलौकिकानामर्थाना किमिन्द्रियैर्याय, किंवा अनुमानेन (नेति ?) न तावत् इन्द्रियेण अलौकिकेऽर्थे खरिचन्द्रियाणा विधिनिषेधयो सामर्थ्यमेव नास्ति । नाप्यनुमानेन, आगमविरुद्धस्यानुमानस्य दु[स्यादृ] ष्टत्वात् ॥ अत्र घितस्यापि स्वत एवाप्रामाण्यमिति चतुर्थ पक्षोऽवशिष्यते, स बौद्धानामेव । तदिदमाह धियां मानता च खतो नः इति । तर्हि देवताप्रीत्यादौ श्रुतिरेव नास्तीति पञ्चम पक्ष परिकल्पयाम इति चेत्, तत् दृष्टापलापरूपत्वादनुपपन्नमित्याह दुखेनि । यथा स्वर्गादिश्रुति प्रत्यक्षा, एवं देवतादिश्रुतिरपि प्रत्यक्षैव श्रूयते । अत कथमिय शब्दमात्रात्मिका देवतेति कथयस्वमिति परपक्षवादिनमाक्षिपति कथयेति ॥ इति देवतानां तत्तच्छन्द मातादिव्यतिरेकः ॥ 
1 
- तत्तदर्थग्राह्यतायां तदिष्टान्येन कारणान्याह बुद्धिरिति । अनत्रगतावाधितार्थागमो निर्दोष- शास्त्रजन्यो नोपेक्ष्य:, ज्ञानाना खन. प्रामाण्याचेति भवदुक्त विध्यर्थ इवात्रापि तुल्यम् । अन्यचो- कम्, 'यजेत स्वर्गकाम:' इत्यत्न फलस्य स्वर्गस्योक्तत्वात् फलस्य यथावदनपगमे प्रवृत्तेरेवासंभवात् 'यन दु सेन संमिनम्' इत्याद्युक्तमत्यन्तापेक्षितम्। न देवतानद्गुणादिविवेचनमपेक्षितम् ; अग्न्यादि- शब्दप्रयोगेण हविस्त्यागेनैव कार्यपूर्तरिति, तत्र देवताप्राप्तिरूपस्यापि फलस्य तत्रतत्रोक्त्यात तद्विषेचनाभाषे तत्व विषयप्रवृत्त्ययोगस्य तुल्यत्वात् ॥ दु खामिनेति । दुःखामिश्रत्यर्थः । शद- माशादीति । अन्यादिशदमात्र देवतेति कचित्पक्षः । पचनाद्युपयोगि महाभूतादिरूपमचेतनमेय तदर्थः सैव देवतेति पथान्तरम् । सिद्धान्ते विग्रहविशेषतश्चेतन विशेषाः देवताः ॥ ८३ ॥ 
} 
752 
सव्यान्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 5. लो. 84-85. 
(414) प्राचीनेन्द्राद्यपाये दिशतु कृतफलं को नु कल्पान्तरादी : 
अन्ये तत्तत्पदस्या न तदुपजनका प्रागनाराधितत्वात् । मै यस्य श्रुति स्मृतिरपि नियतादेशरूपे, स एका 
i 
सर्वाशध्यान्तरात्मा न हि गलितपदो नापि सुतस्तदाऽपि ॥ ८४ ॥ 
ननु कर्मणां देवताराधनरूपत्वे कल्पान्ते पूर्वरुस्पाराधिता देवता श्रष्टाधिकाराः। कल्पान्तरे पुनरन्ये ततत्पदस्था देवताविशेषाः पूर्वकरूपे अनाराधितत्वात् पूर्व कल्पकृत कर्मफलजनका न भवन्ति । अतः कथमुचरकल्प पूर्वकल्पकृत कर्मफलपाप्तिरिति चोदयति प्राचीनेति । उक्तमिद निराकरोति मैवमिति । "श्रुतिः स्मृतिर्ममैवाज्ञा" इति यस्य श्रुति स्मृति नियतादेशरूपे प्रमाणसिद्धे, स एकः सर्वकर्मसमा - राध्य: पूर्वोत्तर कल्पवर्तिसकलदेवतान्तर्यामी न हि गळितपदो भवति नापि सुप्तवत् किमपि न जानाति । तेन पूर्वोतर कल्पवर्तिनोरधिकारिणोरधिपतिरन्तर्यामी च भगवानेव सर्वं फलं प्रदापयति । यथा पूर्वोत्तराधिकारिणोरधिपतिर्महाराजः तउद्देशवर्तिनां ततत्फलमदानेन परिपोषक इति लोकदृष्टमेतत् ॥ 
; 
इति कर्मणां कल्पान्तरेष्वपि फल सिद्धिद्वारविशेषसिद्धिः ॥ ८४ ॥ 
( 445 ) अस्त्वेवं कर्मचर्गे स्वयमिह फलदो हव्यकव्यैकमोक्ता १ 
निस्तैः किमन्तर्गडुभिरिति च नः स्वोक्तिबाधप्रसक्तेः । 
कर्माध्यत्वमेपदिशति फलमसौ पूर्वमाराधितस्तै' ; 
श्रद्धेयाः श्राद्ध भोक्तृद्विजवत् अत इमे निर्जरास्तस्य देहाः ॥ ८५ ॥ 
- ननु आत्मगतस्यादृष्टस्य द्वारत्वे यानत्फलोत्पत्ति तदनुवर्तनात् फलसिद्धेरवश्यम्भावः । देवता- प्रीतेद्वारित्वे तु तत्तदेवतानां प्रदभ्रंशस्य जननमरणयोश्च शास्त्रतोऽवगमात् तदपायानन्तरं दातुरभावात् कर्मफलानामप्राप्तिः स्यादिति शंकामुद्भाव्य परिहरति प्राचीनेति । नूतनस्येन्द्रादेः फलमदुत्वशंकामपि पूर्वपक्षी क्षिपति अन्ये इति । श्रुतिस्मृतिरूपोभयाज्ञाप्रवर्तक सर्वेश्वरप्रीतिकोपरूपत्वमेव सर्वेषाम- दष्टानाम् । भवान्तरेन्द्राद्याराधनेऽपि तद्द्वारा सर्वेयशानां भोक्ता च फलप्रदश्च स एव । एवं प्रतियोध्य स्वाज्ञाप्रवर्तकः स न कदापि स्थानात् भ्रश्यति, नाप्यजागरूक इति । लौकिकदशन्तो वृत्तौ द्रष्टव्यः ॥ 
1 
ननु अवान्तरदेवताप्रीति - परमात्मप्रीतिरूपोभयविधाकल्पनापेक्षया लाघवात् आवश्यकत्वाच्च परमात्मप्रीतिरेवामस्तु । देवतान्तरप्रीतेरपेक्षणं कुतः । " हव्यकव्यभुगेकस्त्वं पितृदेवस्वरूपधृक्" इति वचने च एक इति पदेन इतरे व्यावर्त्यन्ते इति शकते अस्विति । एवं कर्मवर्गे = इन्द्रादि- शब्दघटितमन्त्राङ्गकेष्वपि कर्मसु साक्षात् तदर्थत्र मंस्विव तस्यैवाराध्यत्वमस्तु । तम्य स्वापाद्यभावेन सर्वदा व्यापृतत्यादन्यापेक्षणप्रसक्त्यभावात् कि तदधीनैरन्यैरिति । निरस्यति इति च नेति । स्वो- तिवाघेति । हव्यकाशन्दयो हिं देवोद्देशेन देयं, पिनुद्देशेन देयञ्च द्रव्यमित्यर्थः । तद्वाघेन कथं कर्मानु- ष्ठानम् । यथाऽस्मभ्यमस्म कृतक मंप्रीतोऽस्मदपेक्षित फलं प्रयच्छति, तथा देवताभ्योऽपि तत्कृत- फर्मप्रीतस्तदपेक्षित फलं प्रयच्छति । तदपेक्षितञ्च फलमस्माद्दशजन समाराध्यत्वम् । यथा राजत्वाद्य- चिकारकामनया धर्ममाचरद्भयः तत्तद् दीयते, तद्वत् । अत एव क्षुद्रफलक्षिप्रलिप्सायां तेषामा- राज्यत्वं तन्मुखेन स्वयं प्रीतत्यश्च तेनोपदिश्यते । अन्यमुखेनाभ्यमीतिसंपादने च दृष्टान्तोऽप्यत्रैव भः । श्राद्धे विश्वदेवपितृपितामहा दिप्रीतिका मैत्रह्मिणाः भोज्यन्ते । एतत्प्रीती तत्प्रीतिरित्यवगम्य, 
मुक्ताकलाप स, 5, लो, 85-86, 
1 
753 
तर्हि सर्वाधिपतिः स एष भगवान् सफलफलपदो भवतु हव्यकवैकमोक्तृवात् मध्ये तक्षिप्नैस्तैः किमन्तर्गडुभिरिति । एतत् स्वोक्तिमापदु स्वमित्याह अस्त्वैवमिति । देवनामुखेन भगव समाराधनं हव्यमोकूतृत्वम् ; तदेव पितृमुखेन चेत् कव्यमोक्तृत्वमिति द्दिश पसिद्धि । तो देवपितृ- पहाणवचनमसङ्गतम् । किंच कर्मभिराराधितो भगवान् सकलमपि फल ददातीति शास्त्रनिर्णय । तथाच पूर्वस्मिन् कल्पे तैस्तैरधिकारिभिः कर्मविशेषसमाराधितो भगवान् उत्तरस्मिन् कल्पे तेषामेव (मपि ) कर्माराध्यत्वेन देवनाखं पितृत्वं च ददाति । तथाच ततदेवतामुखेन भगवत एवाऽऽराघनीयत्वम्, तेषामपि च भगवद्विशेषणभूतानां कर्माराध्यत्वमिति न विरोध । तदिदमाह कर्माराध्यत्वमिति । ननु देवतानामाराध्यत्वे कथं भगवदाराधनत्वम् तदाराधने वा कथं देवताराघनत्वमिति । तदेतत् दृष्टान्तेनोपपादयति श्रद्धेया इति । यथा श्राद्धे निमन्त्रितनाशणभोजने पितृदेवतयो प्रीति ; सैन प्रीतिः फलदायिनी -- एवमाराध्यदेवतान्तर्यामी भगवान् प्रीतः फलं प्रयच्छति । भत इमे निर्जरास्तस्य देहा इति श्रुतिसिद्धमित्यर्थ ॥ 
इति देवतान्वरप्रीतेरपि भगवत्प्रीत्यर्थत्वम् ॥ ८५ ॥ 
(416) विश्वेशात मेदव्यवहितफलदे वैधघण्टापथेऽस्मिन् 
संस्काराणां गतार्था सरणिरपि तथा मन्त्रणप्रोक्षणायै । राजेच्छोपात भोग्यप्रमृतिनियमवत् तत्र कार्यान्तरादिः; 
सच्चादीनां गुणानां विपरिणतिभिद तत्फलं केचिदुचुः ॥ ८६ ॥ 
--- ते श्रद्धा एवमाराध्यन्ते । तम्मुखेन पितृदेवश्रीविलाभवत् पितृदेवमुखेन सर्वेश्वरप्रतिलाभ इति मन्तव्यम् । भयं विशेष:- वाणानां पितृदेवात्मकत्वं तथाऽऽवाहनावर एव । पित्रादीनां सर्वेश्वरात्मकत्वं तु सर्वदेति ॥ ८५ ॥ 
प्रधानकर्मणां फलसाधनत्वं देवताप्रीतिद्वारेति न तदतिरिक्तम कहानीयमित्युक्तम् । अङ्गभूतकर्मजन्याष्टष्टविषये ताक्किमीमांसकमत मेदोऽस्ति । मत्तादिकं eer कर्म यथा aert कर्मकारके धेतुष्यादिरूपं फलमुत्पादयति, तथा प्रोद्दीन् प्रतीत्यादी gst पर्मजन्यमदृष्टं धर्मकारक एवं युक्तम् ; तदुद्देशेन चिह्नितत्वात् । अत एव प्रोक्षण- अन्यातिशयाश्रयत्यरूपविशेषात् प्रोक्षितमीहीणामेव यागे उपयोगः, नान्येषामिति मीमांसकाः । तार्किकास्तु, “संस्कारः पुंस पपेष्टः प्रोक्षणाम्युक्षणादिभिः " ( न्या. कु ) इति प्रधानकर्मजन्यहमिव संस्कारजन्यमष्टमप्यात्मसमवेतम् । अनित्येषु ग्रीहिषु तत्स्वीकारे मीहिनाशे तस्यापि नाश इति यागनिपसिपर्यन्तं तदनुवृत्त्यसंभवात् । पुरोडाशादिद्वारा यागसाधनभूनमीहियेव प्रोक्षणादि- विधानात् नान्यमद्दिग्रहणप्रसक्तिरित्याहुः । तत्र साक्षमाह विश्वेति । ता पूर्वस्थाने देवताप्रीतेः स्वीकृतत्वात् प्रोक्षणादिनाऽपि देवताप्रीतिरेव संमन्तव्या । न श्री दौ किञ्चित् । विनेशस्य सर्वेश्वरस्य श्राकूतमेदेन अभिप्रायविशेषेण व्यनहितं तद्द्वारकं फलं दद्दति अस्मिन् - प्रधानयागादी वैद्यघण्टापथे = शास्त्रविस्पष्टनिराबाधगतिमार्गे सति तथा चैत्रैः प्रोक्षणामिमन्तणादिभिः कर्म- मिपाद्यानां संस्काराणां दृष्ट्वातिरिक्तातिशयविशेषाणा सरणिरपि = गमनिकाऽपि तथागतार्था = 
मेति निधितत्वा । तेषामपि तदभिप्रायविशेषत्वमेव । ननु प्रोशित कार्यान्तरं = 
--95 
1 
F 
754 
सव्याण्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 5. मो. 86-87. 
एवं प्रधानकर्मसु द्वारमूतां देवतामीति प्रसाध्य संस्कारकर्मस्वपि स एव देवनासंकल्प विशेषो द्वार- स्वेन (द्वारमिति) स्वीकार्य इति वदति विश्वेशेति। यथा यज्ञाधाराधितः स्वसङ्कल्पेनैव फलं प्रयच्छति भगवान्, एव मन्त्रणप्रोक्षणादिभिरपि संस्कारकर्मभिराराधितः तवत्संस्कार्यानुवन्धिफलकरणेन तानितानि कर्माणि सगुणयतीति । कथं तर्हि ततत्संस्कायवस्तु नियमेनोरकर्मानुष्ठा (न) स्यात् ? न मोक्षितात् प्रोक्षिते कश्चिदतिशयो भवत्पक्षेऽस्ति ; ईश्वरबुद्धिविशेषमन्तरेण मीह्मादिपु (त्रीह्मादिगत) विशेपास्त्री कारादित्याश स्याह राजेच्छेति । यथा राजेच्छया अस्येदं वाहनमायुधं वनमाभरणमित्यादिनियमकारिण्या परिगृहीतानां तेषां पदार्थानां तन्नियमानुरोधेनैव उत्तरोत्तरमारोहणादिकर्म सुपयोगनियमः, एवं तत्तत्पोक्षणादिकर्मविषयी- कृतानामेव तेषामुपयोगो भगवदायत इति न विरोधः । सहकारिवशादेव सर्व संपत्स्यते - इति हि न्याय- वित्संप्रदायः । इत्थं स्वपक्षमभिधाय सयूय्यानां पक्षमप्याह सच्चादीनामिति । प्रोक्षणादिकर्मभिः त्रीद्यादिषु सत्त्वादिगुणपरिणतिमेदं केचिदूचुरिति, गुणपरिणतिमेदातिरेकेण प्रोक्षणादिना आधेयशक्तिर्न करूप्येत्यर्थः । वैभवादयं पक्ष उक्तः ; प्राक्तन एव पक्षः प्रामाणिक इति भावः ॥ 
I 
इति शास्त्रीय संस्काराणां देवताप्रीत्यर्थत्वम् ॥ ८६ ॥ 
(447) कृप्यादी गर्दनादावपिच न हि परप्रीतिमूला फलाप्तिः ; 
द्वत् स्याच्छास्त्र सिद्धेष्विति न सत्; अफलं त्र दृष्टान्तमात्रम् । दृष्टौ चाऽऽज्ञानुवृत्तिप्रभृतिषु फलदौ शासितुः प्रीतिकोपो 
शिष्टौ (इष्टौ १) चातस्ममीची तदुपगतिरिह; त्यक्तिरिष्टेऽपि (१) वांशे ॥ ८७ ॥ 
1 
- 'न सत् अफलं न दृष्टान्तमात्रम्' इति पूर्वार्धान्तिमप्रतीकस्य - कथं दृष्टान्तादर्थसिद्धि: ? ०१ - लौकिककार्य विलक्षणं यागादि, न त्वप्रोक्षितेभ्य इति कथं विशेषसिद्धिः व्रीहिष्वतिशयाभावा- दिति चेत्- राज्ञा भोग्यानि विभज्य, अस्येदं तस्य तदिति दीयन्ते । तत्र लौकिक विभागमात्रेण वस्तुषु न किञ्चिदं भवति । तत्र कस्मात् व्यत्यासो न भवति । राजाभिप्रायस्यानुरोद्धव्यत्वादिति चेत्--- तुल्यमत्रापि । केचित्तु तार्किकै:, "स्वगुणाः परमाणूनां विशेषाः पाकजादयः” इति तच्छलोकोत्त- राधेन कृषिचिकित्सा दिस्थलेषु पाकजगुणविशेषैरेव अदृष्टं विनैव निर्वाहस्य दर्शितत्वात् प्रोक्षणादि- स्थले पाकजगुणायोगेऽपि सचरजस्तमोगुणानामस्मादिष्टत्वात् तत्रैन तारतम्यं प्रोक्षणादिकृतमस्तु इति वदन्ति । पाकजगुणानां दृश्यत्वात् सच्चादितारतम्यस्य चादृश्यत्वात् प्रोक्षणादिना वस्तुपु परिणामविशेषाद्यदर्शनात् कतिपयविधिषु फ्लप्तया श्रुतया रीत्यैव निर्वाह तस्यावश्यकत्वाभावात् । तदिष्टावपि तदुत्पत्तये सर्वेश्वराभिप्रायस्य स्वीकर्तव्यतया तत एव गतार्थत्याच तन्न हृद्यम् ॥ केचिदूचुरितीति । एवं केचिदूचुरित्यस्येत्यर्थः । अस्य उपरि अर्थ इत्यत्नान्वयः ॥ ८६ ॥ 
कृपिचिकित्सान्याय एव सर्वत्रास्त्विति शंकां परिहरति कृपीति । कृप्यां वीजावापे अइकुरा- द्युत्पत्तिविवृद्धिद्वारा फलमुत्पद्यमानं दृष्टम् । न तन फ्लुप्तकार्यकारणभावातिरिक्तं पुरुषसंकल्प- कार्यत्वम् । तथा शरीरे तैलेन मर्दिते सर्वत्र तैलविन्दुप्रसरणात् क्रमेणारोग्यं दृष्टम् । तत्रापि न संकल्पापेक्षा । तथैव यागादावपि स्यात् । इदमप्यवगम्यते, "अग्नौ प्रास्ताऽऽहुतिः सम्यगादित्य- मुपतिष्ठते । आदित्याज्जायते वृष्टिः वृष्टेरनं ततः प्रजाः" इति सर्वत्र लौकिक कार्यकारणभावस्यैव ज्ञापनादिति शंका । निरस्यति न सदिति । दृष्टान्तमात्रेण वस्तुसिद्धिर्न भवति । उभयस्थलानुगतो 
तत्त्वमुक्ताकलापः स. 5. लो. 87-88. 
755 
ननु कृप्यादौ मदनादौ च परमीत्या फलावाप्तिर्न दृश्यते ; तद्वत् शास्त्रसिद्धेष्वपि स्वशक्त्यैव कलमाप्तिरुचितेत्याशङ्कय निराकरोति कृप्यादावित्यादिना न सदित्यन्तेन । केवलं हि दृष्टान्तमात्र रामाणिकार्थप्रतिक्षेपकं न भवति; अन्यथाऽतिप्रसङ्गादित्याह अफलमिति । भन्न प्रतिदृष्टान्तोऽप्यस्ती- त्या दृष्टाविति । लोके च राज्ञामाज्ञानुवृतिप्रभृतिषु प्रीतिकोपौ दृष्टी; इष्टौ च तौ फलदाविति सर्वेषाम् । एवं शास्त्रदृष्ट (शिष्टत्वात् तावेव मीतिकोपौ फलदौ भवतः । मतः तदुपगतिरेव भवतोऽपि समीची। एवं प्रमाणान्ताभ्यां प्रतिपन्नस्यार्थस्य परित्यागे सर्वस्यापि प्रामाणिकत्वेन दृष्टस्यार्थस्य परित्यागः इति कर्मणां स्वयं फलदत्वौचित्यभङ्गः ॥ ८७ ॥ स्यादित्याह त्यक्तिरिति ॥ 
(448) प्रध्वस्तं कर्म कालान्तरमविफलासाधकं ; तहिडादे 
वाच्योऽर्थः स्थायि कार्य; न यदि कथमिवान्वेतु कामी नियोज्यः । तच्चापूर्व प्रधानं ; फलजनकमपि स्यान्नियोज्य (ज्ये) प्रसिद्धये ; 
नित्ये नेष्फल्यमस्येत्यभिदधुरपरे; तेऽपि निर्धूतकल्पाः ॥ ८८ ॥ 
LTD इत्याशङ्कायां सद्द्दशन्तमानं न ह्यफलमिति वा असद्दान्तमात्रं हाफलमिति चा.... समीचीनस्य दृष्टान्तस्य अर्थसाधकत्वमस्ति, दान्ताभासस्यैव ह्यसाधकत्वम् इत्येवमर्थतया शंकाविशेषत्व (शंकाशेषत्व ?) प्रतीतिं चारयितुं न सदित्यन्तेनेत्युक्तम् ॥ ८७ ॥ 
ai- 
निर्दुष्टो हेतुख्यपेक्षित इति । स्वानुकूलद्दष्टान्तमाह दृष्टौ चेति । प्रीतिकोपद्वारा फलजननेऽपि दृष्टान्ता: लोके दृश्यन्ते । तत् कतरपक्षस्वीकारः श्रेयानिति विमर्शे विधिनिषेधस्थलयोः प्रीतिकोप- योरपि शास्त्रे दृष्टवान्न तत्यागप्रसक्तिः । आहुतेरादित्यगमनादिवर्णनं काचित्कं वचनवलसिद्धं न सर्वत्र कल्पयितुं शक्यम् । पशुपुत्नराज्यादिक्षिप्रलाभस्थले तस्य दुरुपपादत्वात् । तुरीयपादारम्भे शिष्टोचेत्यत्र इष्टीचेति पाठविमर्शनमपि रुचिरम् ; अस्य तृतीयपादोकलौकिकप्रीतिकोपविषयकत्वात् । पश्चादेव यत इति दार्शन्तिकारम्भात् । व्यक्तिरिति । एवमिष्ठे सत्यपि दृष्टे संभवति अष्टकल्पनाया अन्याय्यत्वात् यत्र विधीनां तावन्मात्रनित्यम्, तत्रांशे परं समीची पतयतिरस्तु वेत्यर्थः । वाकारेण दृष्टार्थेषु अविधिष्वपि नियमादृप्रं नियतमिति ज्ञाप्यते । अन्न अन्यथेति, स्यादिति च पूरयित्वा वृत्यनुसारेण अर्थान्तरमपि सुवचम् - एवं श्रुतयोः प्रीतिकोपयोरप्यनुपगतौ त्वदिप्रामाणिकार्था- न्तरत्यक्तिरपि स्यादिति । अतः 'अपियांशे' इत्यत्र अन्यथा स्यादिति पाठो वा पाठान्तरं वा स्यादपि ॥ 
एवं देवताप्रीतेरित्वं साधितम् । अस्तु तस्या एव लिङथेत्यमिति प्राभाकरच्छायया स्वतः कोन्मेपे ८९ लोकेन तत्परिजिहीर्षया अवाच्यत्ववादिमाभाकरपक्षं बहुभिः श्लोकैः प्रत्याख्याति प्रध्वस्तमिति । ८० श्लोके एतत्प्रस्तावमात्रम् । अत्रैव सर्वे विशदम् । एवं प्राभाकरा आहु:-- कालान्तरे भवितुः = जायमानस्य फलस्य, प्रागेन प्रध्वस्तवात् तत्काले कर्माविद्यमानं साधकं न भवति । फलासाधने च कर्मणि फलकामो नियोक्तुं न शक्यते इति नियोज्यान्यययोग्यमपूर्व लिङर्थः । तस्य फलपर्यन्तस्थायित्यात् साधनत्वं नियोज्यान्यययोग्यत्वञ्च । अस्या पूर्वस्य कृतिपरमोद्देश्यत्वं प्राधान्य- पिष्टम् । अत एव नित्यादिस्थले फलाभावेऽपि नापूर्वासिद्धिः तर्हि कामाधिकारेऽपि फलं मा भूदिति चेत्, तत्राह फलेति । स्वर्गकाम इत्यादिश्ररणात् फलजनकत्वमपि तस्येष्यते । स्वार्थमेव तस्य भृत्यस्य राज्ञा प्रीत्या यथा पोषणं क्रियते तथा स्वप्सको नियोज्यः स्वयमेवपूण स्वर्गादि- 
758 
सव्या सर्वार्थसिद्धिसमेतः स 5 लो 90-91. 
अर्थापच्या मिते चेत्, न गुरुमतमिदं मन्यसे तत् तथा चेद, 
कल्प्येव द्वारमात्रं वदिति न खलु तद्वाच्यभावादि कल्प्यम् ॥ ९० ॥ 
; 
9 
एवं प्राधान्यं निरस्य, अपूर्वे लिड । देव्युत्पत्तिमपि निराकरोति व्युत्पत्तिरिति । अयमन विकल्प :- क्रिम- ज्ञातेऽपूर्व लिडादेर्व्युत्पत्तिः, उत ज्ञाते ? न तावत् अज्ञाते; व्याघातात् । ज्ञाते चेत् किं लिडैव ज्ञाते उतान्यज्ञाते ? नाद्यः, अन्योन्याश्रयात् । तदिदमाह मिथः संथयादिरिति । ज्ञाते च व्युत्पत्तिः, व्युत्पन्ने चाभिधानम्, अभिधानाच्च ज्ञानमिति चक्रकम् आदिपदार्थ. । अन्यैर्ज्ञातत्वे, किमन्यत् ? अनुभूतिः, स्मृतिर्वा । न तावत् अनुभूतिः प्रमाणान्तरागोचरत्वादपूर्वस्येत्याह नान्यैरलानुभूतिरिति । अनुभूतिपरतन्त्रत्वात् स्मृतिरपि नास्तीत्याह स्मृतिरपीति । तर्हि विमर्शज्ञानेन सिध्यतीति चेत्, तच्च नेत्याह न चेति । अनुभूतिस्मृतिव्यतिरेकेण विमर्शस्य उपपादयितुमशक्यत्वादित्यर्थः । तर्हि अर्थापत्त्या प्रमितमिति पक्षान्तरमनुवदति अर्थापत्येति । तन्निराकरोति न गुरुमतमिदमिति । कल्ण्यापूर्ववादिनः कौमारिला एव ॥ तर्हि तन्मतमेवानुसराम इति पराभिप्रायमनुवदति मन्यस इति । निराचष्टे कल्प्येतेति । कुमा- रिलमतानुसारे कल्प्यापूर्वमेव स्वीकृतं स्यात् । तथाच वाच्यापूर्वसमर्थनाहङ्कारवादो भज्येतेति भावः ॥ इति अपूर्वविपयलिडादिव्युत्पश्यनुपपत्तिः ॥ ९० ॥ 
(451) देवप्रीत्यादिकं वा विदितमिह विधिप्रत्ययस्यास्तु वाच्यं ; 
नात्रान्योन्याश्रयो, न श्रुतपरिहरणं, नापि क्लप्तिर्गरिष्ठा । प्राधान्यं स्वाच्च किञ्चित् नृपभजननयात् ; सिद्धगेतच्च शास्त्रैः 
इत्थं स्वर्थाविरोधेऽप्यत्तिगरिममयन्निध्यते शब्दशक्तिः ॥ ९१ ॥ 
यागादिगतं कार्यत्वमेव लिवाच्यम् ; तच्च दृष्टम्य कृत्यधीनात्मलाभत्वमित्यादिकं वेदार्थसंग्रहादौ विस्तरेण व्याख्यातम् । तदतिरिक्तार्थं वाच्यत्व कल्पनायामपि देवताप्रीत्यादिव्यतिरेकेण नान्यस्य कस्यचि दप्रामाणिकस्य पूर्वादिपदवाच्यस्य लिडुङ्गाच्यस्वं करूपनीयमित्याह देवेति । अस्त्विति अवास्वाद 
f. चेत्- लिड् शक्तिज्ञानमुखेनापूर्व ज्ञापयति, अपूर्व ज्ञापयित्वा शक्ति ग्राहयति इत्यन्योन्याश्रयः । स्वयमिति पक्षो निरस्त; अन्येनेति पक्षं दूषयति नान्यैरिति । अन्यमुखाजन्यमपूर्वशानमिदम् अनुभवो वा स्मृतिर्वा विमर्शो वा । कारणाभावात् किमपि न भवति । व इत्यस्य वोऽपीत्यर्थः । नः इति पाठो वा । विमर्शो ज्ञानं चेत्, सर्वपक्षेऽपि नातिरिक्त इति । ननु प्रत्यक्षानुमानलौकिकवैदिकशध्दा मा भूवन् यागे श्रुतस्वर्गसाधनत्वान्यथानुपपरयाऽपूर्वकल्पनात् कथमपूर्वनिगम इत्याह अर्था- पत्येति । एवं कल्पना हि भट्टोक्ता ; न तु गुरुक्ता, तन्मते यागे फलसाधनत्वा स्वीकारात्। स्वीक्रियते चेत् — काममपूर्व कल्यताम् । एतावता किमिति, अपूर्वस्यैव वाच्यत्वम्, लोके तदभावात् गामानयेत्यादी लिङी लाक्षणिकत्वम्, प्रथमगृहीतक्रियाकार्यार्थिकत्वस्य वेदार्थवर्णनावसरे त्या इत्यादिकं कल्प्यत इति॥ श्लोके सत्यपि वृत्तिविरोधे, स्मृतिरपि न, न वः' इति पाठं विमृशन्ति॥९०॥ 
देषेति । नियोगो ऽपूर्वमिति प्राभाकरोक्तं मा भूत्। भवदुक्तदेवताप्रीतिरेव सोऽस्तु । यजेत स्वर्गकाम 
तच्च मुक्ताफलाप: स. 5, श्लो. 91-92, 
759 
द्योतयति । अतिरिक्तार्थयाम्यत्येऽपि देव [ ता] प्रीत्यादिकमेव वाच्यमस्त्वियः । अस्मिन् पक्षे प्रागुक्ता दोषा न सन्तीत्याह नात्रेति । तान् गणयति अन्योन्याश्रयः शुतहानम् अश्रुतकल्पनेति । किंच राज- सेवान्यायेन (राजप्रीतिप्राधान्यवत् ) ईश्वरप्रीतिप्राधान्यं चारिमन् पक्षे वक्तुं शक्यत इत्याह प्राधान्यमिति । न चैतत् केवल्युक्तिसिद्धम् ; शास्त्रेणापि सिद्धमिति निय(ग) मयति सिद्धमेतच्च शास्त्रैरिति । मतः, "आप्तस्य हितकामस्य नियोग केनिदूचिरे" इत्युक्तप्रकारेण ईश्वरनियोगादिकस्य (नियोगादिकस्येव प्रीत्यादिकस्य ?) विधित्वे तस्य च लिड्याच्यत्वेऽपि नास्माकं कश्चिद्विरोधः । अथापि लिड्वाच्यत्वे गौरवमयादिष्टस्य कृत्यधीनात्मलाभवातिरेकेणार्थान्तरे शब्दशक्तिनेय्यत इति निगमयति रत्थमिति ॥ 
इति अपूर्वस्य वाच्यत्वेऽपि देवताप्रीत्याद्यनतिरेकः ॥ ९१ ॥ 
(152) स्वव्यापारं विशेष्ये ( विशिष्य १) स्वयमभिदधते नैव शब्दाः कदाचित् ; 
श्रुत्वा लिव्यापूर्ति वा कुत इह यतनं स्वोपयोगाद्यवोधे । तस्मात्, 'आस्माकतत्तद्यतनछत् अभिधा स्वस्य वाच्या लिङादे ।" 
इत्युक्ति हवद्याममनिपत बुधास्रस्तरीमात्ररूपाम् ॥ ९२ ॥ 
उक्तार्थस्थेम्ने कौमारिलोक्तां शब्दभावनाया लिड्वाच्यतामुन्मूलयति खव्यापार गमिति। लिड्या- पारः शब्दभावना । तामेवाभिदधाति लिङ्प्रत्ययः, लिव्यापारप्रतिपत्तिरेव पुरुषं प्रवर्तयतीति भावना- 
ai - 
1 
-इत्यत्न यजिना यागः प्रत्ययेनेयं प्रीतिः स्वर्गशब्देन फलञ्च क्रमेणोच्यन्ताम्। प्रीतेर्न प्रत्ययादेव प्रथमं ग्रहणम् ; किंतु अर्थवादादितः। वाच्यत्वं परं कल्पनीयमिति न दोषः । प्राधान्यमपूर्व स्योक्तमप्रसिद्धम् । प्रीतेः प्राधान्यं लोके राजादिविषये सेवकादिभिर्भाव्यत इति प्रसिद्धमेवेति पादत्र्यार्थः । प्रीत्यादिक- मिति आदिपदेन निषेधस्थले निग्रहरूपाप्रीतिग्रहणम् । एवमप्येतदस्वीकारे कारणमाह इत्थन्निति । अर्थेऽनुपपत्यभावेऽपीत्थं नेष्यते । प्रीतेः लिङ्वाच्यत्वकल्पने ऽतीव गौरवापत्तेः । तथाहि-- लोके गामानयेत्यादी हितोपदेशे नोपदेष्टृप्रीतेः प्राधान्यम् । तव धात्वर्थः प्रीतिमद्वारी कृत्यैव फलं साधयतीति लौकिकलिड्याच्यं तावदन्यदेव : प्रेरकस्याभिप्राय वा, कर्तव्यत्वेन सामान्यरूपेण कार्य वालिङ इति । वेदे कार्यस्य यागस्य साक्षात् साधनत्वायोगात् राजनियोगस्थल इव प्रीतेर्धारित्व- कल्पनेऽपि व्युत्पत्तिसिद्धार्थत्यागेन तस्याः विध्यर्थत्वे मानाभावात् । अनेकार्थकल्पने य गौरवात् । नियोज्याद्यनन्वयादिरूपदोषाभावाच । एवञ्च प्रीतेः वेदे परं पदवाच्यत्वं परिकल्प्य लौकिकतादृश- लिडादिस्थले कार्य लक्षणेति स्वीकारे च गृहीतत्याग- अतिरिक्त स्वीकार- लक्षणादयो नाना दोषा इति ॥ 
.कर्मशक्ति रेवा पूर्वमिति कोमारिलपक्षः प्रानिरस्तः । इदानीं लिडर्थविषये तत्पक्ष व्युदस्यते स्पेति । लिङर्थज्ञानात् प्रवृत्तिरित्यस्यानुभवसिद्धत्वात् यज्ज्ञानात् प्रवर्तते स लिडर्थ इति निश्चितम् । लोके प्रेरक पुरुषाशय विशेषः स इति संभाति न वेदे; तस्यापौरुषेयत्वात् । तस्मात् स प्रवर्तको धर्मः कः किंनिष्ठ इनिशै, लिड् मां प्रवर्तयतीति व्यवहारात् लिइनिष्ठ एव व्यापारोऽस्तु प्रवृत्ति- रूपार्थभावनाभिधायक्तरूपः । इयमभिधैव सत्य = अभिधाश्रयस्य लिङादेरर्थ इति वार्तिकादेव शायते, "अभिधाभावना गाहुन्यामेव लिङादयः" इति । प्रवृत्यभिधानरूपस्य व्यापारस्य लिङ्कनिष्ठत्यं प्रागेव सिद्धम् । वाच्यत्वं परं कल्प्यते । विद्वताभिधारूपशक्तिशानात् प्रवृत्तियोधः, ततः प्रवृत्तिरिति after parentतीति अभिधाया आस्माकतत्तद्यतनयात् वाच्यत्वं परं कल्प्यतामिति 
756 
सव्या स्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 5. लो. 88-89. 
एवं कल्प्यापूर्वपक्ष निराकृत्य वाच्यापूर्वपक्षेऽपि प्राभाकरोक्ते दूषणं तुल्यमित्यतिदिशति प्रध्वस्त- मिति । इत्थं किल बाच्यापूर्ववादिनामाशय: चिरध्वस्तं किल कर्म कालान्तरमावि फलसाधनं न भवति । तत् लिहादेवच्योऽर्थः कालान्तरमाविफलसाधकं स्थायिकार्यमपूर्वं भवितुमर्हति । इत्थं न यदि, स्वर्गकामी नियोज्यः कथमस्मिन् वाक्येऽन्वयमर्हति ? अन्विताभिधानं हि वाक्यकृत्यम् ; न खल्वनन्वितमर्थे कदाचिदपि वाक्यमभिधते । तच्चापूर्वं स्वप्रधानम् न पुनः कौमारिल कल्पनायामिव द्वारमात्रम् । तच भृत्यपोषणन्यायेन नियोज्य (ज्ये) प्रसिद्धयै फलजनकमपि स्यात् । राजा हि स्वकार्यनिर्वाहाय भृत्यान् पोष- यति एयमपूर्वमपि स्वःसिद्धये खर्गादिकं नियोज्यफलं प्रयच्छति । न च वाच्यं कामाधिकारे अपूर्वमस्तु, नित्ये फलाभावादपूर्व मा मूदिति एकत्र निर्णीतस्य शास्त्रार्थस्यान्यत्त्राप्यविशेषात् । कामाधिकारे लिङ्याच्यतया स्वनाधान्येनापूर्व निर्णीते, नित्ये फलाभावेऽपि तदेवापूर्व लिवाच्यं स्यात् । अन्यथा लिडो वैयर्थ्य 
अर्थान्तरकल्पना (नेवा) नुवृतार्था [न्तरा ] भावेन वैरूप्यं स्यादिति । अस्मिन्मते विशेषेण दूष्याभावादेतेऽपि पूर्वेकेन कल्पेन निर्धूना इत्याह स इति । तुल्यं खल्वेतेषां श्रुत देवताप्रीत्यादि- हानम् । कलग्नागौरवं च तुल्यमिति (वञ्चेति भावः ॥ इति वाच्या पूर्वपक्षेऽपि उक्तदुपणातिदेशः ॥ ८८ 
(449) कुन्युद्देश्यं सुखादि स्वत छह ; न परं स्यादनन्यार्थवेद्यं ; 
स्यात् ; 
क्लप्तिश्चास्यान्य (थान्यस्य) हेतोः ; अपिच परिहृतं तत्परत्वं श्रुतीनाम् । 
L- 'क्लप्तिश्चास्यान्यहेतो:' इत्येतत् अस्य अपूर्वस्य कॢप्तिः कल्लनम्, अन्यस्य स्वर्गादेः हेतोः f - संपन्नः क्रियते तस्य प्रसिद्ध यै प्रकर्षेण सं नाय । यद्वा वृत्तौ स्वप्रसिद्ध इति प्रयोगात् नियोज्ये इति सप्तम्यन्तं स्यात् । स्वप्रसिद्ध चै नियोज्ये पुंसि फलजनकमित्यन्वयः । तदिदमपूर्वानुग्रहकार्यम् । अत एव फलं साध्यभूता पूर्व विवृद्धिमानमिति तदाशयः । तर्हि नित्येऽपि फलं जनयत्विति चेत्-धवना- भावान्न तल दिष्टिरिति । ते प्राभाकरा अपरे मीमांसकाः । तेऽपि निर्धूतकल्पाः = प्रायो निर्धूताः पूर्वकल्प निरसनेनैव । अथवा निर्धूतः कल्पः = पक्षो येषां ते निर्धूतकरयाः । किञ्च ते स्वयमेव स्ववाक्येन निर्धूता इति । तथा हि यागस्य फलसाधनत्वायोगात् तत्साधनत्वेनापूर्वे साधयन्त एव, अपूर्वस्य तस्य प्राधान्यं परमोद्देश्यत्वमेवेति किं फलेन ; अथापि फलसिद्धिरपूर्वकृतोऽनुग्रह एवेति व्याहतमनन्वितञ्चोपन्यस्यन्ति । व्यापारेण व्यापारिणो नान्यथासिद्धिरिति स्थिते यागस्य फलसाध- नत्थं नैवेति तदुक्तिरप्ययुक्ता । कर्मणां साधनत्वपरश्रुतिविरोधश्च । स्वर्गमेव कामयमानस्य तदतिरिके अपूर्व रूपोद्देश्यान्तरेऽन्वयायोगश्च । अपूर्वस्य स्वत पवोद्देश्यत्वम् अनुग्रहवुद्धचा स्वर्गसाधकत्व- मित्यादिकमपूर्वमेव चेतन सार्वभौममुद्दिश्य ते एव वक्तुमर्हन्ति । अतस्ते निर्धूताः । इदमन विमृश्यते- कर्मणां फलसाधनत्वं पुरुषप्ररोचनायाधिकारिविशेषे भगवता स्वीकृतम् । साविकत्यागपुरस्सरं केवल भगवत्प्रीतये तदनुष्टानमेव भगवदिष्टम् । अतः प्रीतिरेव परमोद्देश्येति मुख्यशास्त्रार्थ श्रुत- मयधावद् धृत्वा तत् परमोद्देश्यत्यं प्रीतिपक्षं परित्यज्य निरीश्वरवादिन एते स्वाभिमतेऽपूर्वं आरोपयामासुः । भगवत्प्रीति: कर्तुरपेक्षाविरहेऽपि योगक्षेमं वक्ष्यतीतीदमपि च स्वकल्पिते ऽपूर्वे समघटयन्निति । अस्तु तावत् । विशिष्य चानन्तरश्लोकाभ्यामयं खण्ड्यत एव पक्षः ॥ ८८ ॥ 
अपूर्वकल्पनस्य भट्टप्रभाकरोभयसंमतत्त्वात् एक निर्धूननेनापरनिर्धूननं सिद्धमित्युक्तम् । अथ प्राभाकरो कम पूर्वस्य प्राधान्यं वाच्यत्यञ्च श्लोकद्वयेन निरस्यति घृतीति । प्राधान्यनिरा से नित्यकर्म- 
तत्वमुकाकलापः स. 5. लो. 89-90 
नित्ये चापूर्वतोऽन्यत् फलमनघगिरः समः ; दुस्त्यजं तत् ; 
757 
नो चेत्, स्व (अ) सिन नियोगामृतमपि निपुणान्नैव शक्तं नियोक्तुम् ॥ ८९ ॥ एवं परोक्तं वाच्यापूर्वं निरस्य तत्वाधान्यवचनमपि निराचष्टे कृत्युद्देश्यमिति । "कृतिसाध्यं प्रधान यत् तत् कार्यमभिधीयते" इति यत् प्राधान्यमुच्यते प्राभाकरमतानुवर्तिभिः, तत् सुखादेरिति दर्शयति सुखादि स्वत इति । मनोऽपूर्वस्यानन्यार्थवेद्यत्वं न स्यादित्याह न परं स्यादनन्यार्थवेद्यमिति । तदेवोपपादयति कॢप्तिश्चेति । कालान्तरमाविवर्गानुकूलनयैव पूर्व परिकल्प्यते वाच्यापूर्ववादिभि- रपि ॥ ननु कार्य एव वाक्याना प्रामाण्यमुक्तम् ॥ अस्माभिरपि तत् परिहृतमित्याह अपिचेति । किंच नित्ये कर्मणि निष्फलत्वं त्वयाऽभिधीयते ; तचायुक्तम्, अपूर्वयतिरेकेण अकरणे प्रत्यवायपरिहार- उत्तर- फर्माधिकारादिकं फलमनघगिर! मुनयः खलु ससारु ; तच्च भवताऽपि दुस्त्यजमित्याह दुस्त्यजं तदिति । एवमनङ्गीकारे नित्ये कर्मणि नियोगस्य नियोगत्वमेव बंभज्येत, स्वयं प्रवर्तकत्वाभावादिति दर्शयति नो चेदिति । स्वयमसुखात्मकस्य नियोगस्य सुखादिहेतुभावेनैव प्रवर्तकत्वं संघटते । तद्धेतु- स्वाभावे सहस्रमपि नियोगाः प्रवर्तयितु न शक्नुवन्नीत्यर्थ ॥ इचि अपूर्वप्राधान्यमङ्गः ॥ ८९ ॥ 
(450) पुत्पत्ति लिङादेः स्वयमवगमिते (मनवगते), स्यान्मिथस्यादि। ; 
नान्यैग्वानुभूतिः स्मृतिरपि न च व(नः) स्तयान्यो विमर्शः । 
- स्वर्गाद्यर्थम् - इत्येवमर्थतया व्याचष्टे - कालान्तरभावीति ॥ ८९ ॥ 
- नैष्फल्य निरासोऽप्यन्तर्भवति । अयमर्थः किमिदमपूर्वस्य प्राधान्यं नाम ? कृति प्रति उद्देश्यत्यमिति चेत्-यागोद्देशेन तदङ्गविधाने कृत्युद्देश्यत्वं यागेऽप्यस्ति । कृति प्रति स्वन एवोद्देश्यत्वं प्राधान्यम्, यागस्य तु फलसाधनतयैवोद्देश्यत्वमिति चेत् न ; यतः इह - उद्देश्येषु मध्ये स्वतः कृत्युद्देश्यं सुसाधन। परं= तदन्यत् अपूर्वादिकम् धन्यार्थत्वात् अनन्यार्थ नया ज्ञेयं न भवतीति न तस्य परमोदे- त्वम् । सदुक्तिव्याघातञ्च अस्य = अपूर्वस्य क्लप्तिहिं त्वया क्रियमाणा अन्यहेतोः = क्षणिकस्य यागस्य स्वर्गादि सुससाधनत्वायोगात् तत्साधनत्यसंपत्तये । तथा च कथमनत्यार्थत्वम् । अयं पाठः प्राच्यः । ननु श्रुतिषु विधिवाक्यानामेव प्राधान्यम् । विधिवाक्यार्थे चापूर्वस्यैव प्राधान्यम्। न च तत् स्वर्गस्यैवेति शक्यम्; नित्यनैमित्तिकस्थले फलाभावेन सर्वविध्यनुगतस्यैव प्रधानतया वक्तव्यत्वा- दिव्यताह अपि वेति । अपूर्वस्यैन दूपितत्वात् तत्र तात्पर्य न संभवतीति भावः । न च नित्यकर्मणां नैष्फल्यम्: यतः भनघगिरः = निर्दुष्टवाचः पराशरादयः प्राजापत्यं गृहस्थानामित्यादिना नित्यवर्णा- श्रमधर्माणां पृथक् पृथक् फलं विष्णुपुराणादी स्मृतवन्तः । तथा भनदिष्टं प्रत्यनाय परिहारादिकमपि सरमरः । तच्च दुस्त्यजम् । अपूर्वकल्पकेनापि फलसाधनत्वमुखेनैव तस्य कल्प्यत्वात् । प्रत्यवाय- परिहारमात्र फलकत्वेऽपि फलापलापासंभवात् । पापक्षयरूपफलस्य, 'धर्मेण पापमपनुदति' इति श्रुतिप्रतिपचनया त्यागायोगाच्च । नो चेत्-अन्यथा, स्वस्मिन् = नित्यकर्मणि । अस्मिनित्येव वा पाठः। दशसहस्राण्यपि नियोगानाम् = अपूर्वाणाम्, निपुणनियोजने = प्रेक्षावतां प्रवर्तने न प्रभवन्ति । अनिपुणास्तु नियोगज्ञानाभावेऽपि परप्रेरणामात्रेणापि लोकात् प्रवर्तन्ते ॥ ८९ ॥ 
पूर्वस्य लिङादिवाच्यत्वं निरस्यति व्युत्पत्तिरिति । अपूर्वरूपार्थे व्युत्पत्तिः = शक्तिग्रहः तस्मिन् पूर्वं ज्ञात एव सुवचः । प्रथमतोऽपूर्वाचिगमः कथम् ? स्वयं = लिडादिनाऽवगमितेऽपूर्व इति 
760 
सव्याण्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 5. ग्लो. 92-93. 
वावयार्थवादिनः । अत्रोभयमपि न संघटते । न खलु शब्दाः कदाचिदपि स्वव्यापारं स्वयमेवाभिद्यते । अभिधेयानुबन्धिनी खत्त्रभिघा; अभिधेयाथ घटादयः । एवं लिडभिधानमप्यभिधेयार्थानुवन्धित्वान्न स्वात्मानं विषयीकरोति । इत्थं दिव्या पारखरूपमतीतिः प्रवृति न करोति । न हि लिट्व्यापार इति बुद्ध्वा कश्चित् प्रयतते; खोपयोगादिबोध एव हि सर्वत्र प्रवर्तकः । इत्थमर्थतत्त्वं निष्कृष्य परोक्तप्रक्रिया परिहासमात्र पदमित्याह तत्रादिति । 'आस्माकवत्तद्यतन कृत् अस्मदीयतत्तद्यागादिप्रयत्ररूपार्थभावनामु- त्यादयति केवलं लिभिया शब्दभावनाशब्दाभिधेया खस्य लिड/देर्वाच्या' इत्युक्ति हुवयां श्रुतहाना- श्रुतकल्पना नैरर्थस्यादिदोषदुष्टां बुधास्त्रस्तरीमात्र रूपाममनिषत । अस्तरी परिहासः ॥ 
इति शब्दभावनाया लिङादिवाच्यत्वमङ्गः ॥ ९२ ॥ 
(458) न स्यात् पुंसः प्रवृत्ये विदितमपि गिरा स्वेटहेतुत्वमात्र 
दुस्साधादानयोगात् अथ सहकुरुते साध्यर्तकार्थयोगः । इत्थं शक्तिर्द्वये स्यात् ; गरिमद्दतमिदं किश्चिदत्रार्थतचेत्, 
इष्टोपायत्वमर्थादुचितमिह ; ततः खण्डिता मण्डनोति ॥ ९३ ॥ 
तर्हि मा भूत् शब्दभावना लिडर्थ:, इष्टसाधनत्वमेवास्त्यिति मण्डनः । तत्पक्षमपि प्रतिक्षिपति न स्यादिति । गिरा विदितमपि हीष्टसाधनत्वं पुरुषाणां प्रवृत्त्यै न भवत्येव । तत्र हेतुमाह दुस्साधा- दावयोगादिति । न हि दुस्साघादाविष्टसाधनत्वं प्रतिपन्नमपि पुरुषं प्रवर्तयति ॥ तर्हि न केवल मिष्ट 
- पार्थसार मिश्रादयः । तन्निरस्यति स्वव्यापारमिति । यथा घटादिशब्दानां घटादिरेव वाच्यः; तदभिधायकत्वं तु शब्दधर्मः, न तु घटादिशब्दवाच्यम् । तथा प्रवृत्त्यभिधायकत्वं लिङादिप्रत्ययनिष्ठो धर्मः, प्रवृत्तिरेव वाच्या । अतः अभिधा न विशिष्य लिङादिवाच्या तनिष्ठाभिधात्वात् । या यन्निष्ठाभिधा मा न तद्वाच्या यथा घटशब्दादिनिष्टा घटादिविषयकाभिधा । अभिधाशब्दः अभिधा- रूपार्थाभिधायकः घटाद्यभिधावत् अभिधाविष्यका भिघारूप स्वनिष्टधर्मवाचकोऽप्यस्तीति शंका- परिहाराय विशिष्येत्युक्तम् । ग्लोके विशिष्येति पठनीयम् । विशेष्ये इति पदस्य तु कृत्यं न लक्ष्यते । इदमयुक्तम् । न हि अभिधादिलिहव्यापारज्ञानस्य प्रवृत्तेश्च कार्यकारणभावः लौकिकलिङप्रयोगे चलतोऽस्ति । प्रवृत्तिरपि न दृष्टा । अतो यतनं लिङव्यापारश्रवणसमानकर्तृकं तज्जमिति कुतः । किंतु स्वोपयोगादिज्ञानादेव । स्वोपयोगो नाम स्वेष्टसाधनत्वम् । आदिना कृतिसाध्यत्व ग्रहणम् । अतोऽभि- धापक्षापेक्षया इष्टसाधनत्वं विध्यर्थ इति कौमारिलेष्टमिति मतं मनोरमम् । अत एवोदयनाचार्य आह स्माभिधापक्ष दूषयन्, "इष्टसाधनता तु स्यात्" इति । अमनिपतेति । मनु अवयोधने । तनादिगतः । लुङ् । उभयमपीति । अभिधायाः वाच्यत्वम् अभिधाज्ञानस्य प्रवर्तकत्वञ्चेत्यर्थः ॥ ९२ ॥ 
ननु तर्हि स्वोपयोगरूपमिष्टसाधनत्यमेव लिङाद्यर्थोऽस्तु इत्यताह न स्यादिति । गिरा = इदं ते इसाधनमिति वाचा स्वेष्टसाधनत्वमात्रं यत्न वैद्यते, तन तावन्मात्रात् पुंसः प्रवृत्तिर्न स्यात् =न भवितुमर्हति । दुःसाधे-कृत्या साधयितुमशक्ये सुमेरुप्रहणादौ, सुसाघेऽपि सुरापानादी तात्का- विकेटसाधनेऽपि प्रवृत्तः अयोगात् = अभावात् । अथ चेत् साध्यता = कृतिसाध्यतया सह एक- स्मिन्नर्थे योगः - सामानाधिकरण्यं सहकुरते - इष्टसाधनस्यविशेषणीभवतीत्युच्यते, इत्थं सवि कृति• साध्यत्वमिष्टसाधनत्वश्चेति धर्मध्ये वाच्यता भवतीति इदं गरिम्णा गौरवारयदोपेण हतम् ; 
} 
तत्य मुक्ताकलापः स, 5. लो. 93-94 
761 
साधनत्वमस्तु प्रवृत्तिकारणम् तम्य सहकुरुनां साध्वमित्याशङ्कते अधेति । मत्रोचरम् इत्थ िति । इष्टसाधनत्वं साध्यत्वं चोभयमपि शब्दार्थ इति परिकल्पने गौरवं स्यादित्यर्थ । मत्र शङ्कते विचिदिति । गौरवपरिहारार्थमिष्टसाधनत्यसाध्यत्ययोरन्यतरस्यात्वं स्यादिति भावः । स धनतरमेवाऽऽर्थन्, कार्यत्वं पुनश्शाब्दमेव स्यादिति नेष्टसाधनत्वस्य शाब्दत्वसिद्धिरित्याह इष्टोपायत्वमिति । अन्तर खलु प्रवृतेरिष्टोपायत्यात कार्यत्वम् अयमिष्टोपाय; अतः कार्यमिति कार्ययुद्धचैव प्रवर्तन्ते पुरुषा इति लोकसिद्धमेतत् । अन खण्डिता गण्डनोति ॥ इति लिङादेष्टसाधनतार्थकत्वमङ्गः ॥९३॥ 
(451) धात्वर्थस्यैव रूपं किमपि हि कथयन्त्यव मर्वे लकारा 
; 
कव्यापारसाध्यं भिति विधिप्रत्ययास्त छेड़ा । वैघटयं द्वारमिद्धिः प्रशनयति ; तथा सन्ति लोको/ तमेदाः 
मन्दानुशिष्टादिमुचितमिति स्थापितं भाध्यकारी ॥ ९४ ॥ 
स्वपक्षे रिडाद्य निष्कृप्याऽऽचष्टे धार्थस्येति । द्वयं खलु शब्दार्थनिर्णयकारणं विशिष्टप्रयोगो व्याकरणं चेति । उभयमप्यस्मत्पक्षानुकूलम् । रुडादयो लकारास्सर्वेऽपि धात्वर्थस्यैव वर्तमानत्वभूत स्वाटिक किमपि रूपमभिदधति । एवं लिडादयोऽपि धात्वर्थस्यैव यागादेः कर्तृव्यापारसाध्यत्वमभि- दधति समुचितमेतत् । ननु कथं कालान्तरभाविखर्गकामस्य चिरध्वस्त्रे याग काम्यफलमाधनमिति शङ्काऽवशिष्यते । तदपि [वैघट्य '] देवताप्रीत्यादिद्वारमिद्धि प्रशमयतीत्याह वैघटयमिति । अय चार्थो श्री - निरस्तम् । उभयत्रैका शक्तिः, पृथक् शक्तिरिति पक्षद्वयमपि गौरवद्दतम्। शक्तिद्वये इति समस्त- पाठो वृत्तिसंमन इव । नन्वेकमेव वाच्यम्; अन्यत्तु अर्थात्सिद्धमिति चेत् तत विचारे क्रियमाणे इष्टोपायत्वज्ञाननाऽपि मया यदि कृत्या न साध्यते, तर्हि नेएसिद्धिरिति कृतिसाध्यत्वं ज्ञात्वैव प्रवर्तते । इष्टोपाज्ञानात्पूर्वे तु हृतिसाध्यं न वेति विचार पत्र न भवतीति कृतिसाध्यत्वज्ञानं प्रवृत्यव्यवहित- पूर्वे भक्त् अन्तरमिति इष्टसाधनत्वस्यै गर्थात् सिद्धि । अतो मण्डनमपि सण्डनं प्रापदिति ॥९३॥ 
एवं कृतिसाध्यत्वार्थकत्परिशेषणं कृतम् । साम्प्रदायिकमपीदमेवेत्याह घालिति । लडादयो लकारा: वर्तमानलं भूतत्वं भविष्यत्वमिति धात्यर्थं गतधर्म नाचका एन इति, लिड/देरपि अभिघा, आताभिप्राय इत्याद्यर्थापेक्षया धात्वर्थगतधर्मपरत्वमेव युक्तम् । प्रथमपादेन सर्वो धूरवान् अग्नि- मानितिवत् सर्वो लकारः धात्यर्थगतधर्मगचीति व्याप्तिप्रदर्शनम् । सर्वदमाशी लिंडोऽपि संग्रहाय धूमवाक्ये सर्वपदस्य पक्षातिरिक्तपरत्ववत् अनापि सर्वपदं विधिप्रत्ययातिरिक्तारं स्वरसत एव भवति । लकारा इत्यनेन लकारत्वं हेतुरिति ज्ञाप्यते । तनोकयुक्त्या कर्तृव्यापारसाध्यत्व- तत्र कालान्तरभावि- भिधेय भवति । लोके साध्यस्य भानः साध्यमिति साध्यत्वरूपार्थलाभ: । आशीलिंड्ारणाय विधीति । एवं कृतिसाध्यत्ववोधनादिष्टसाधनत्वं धात्वर्थे आक्षिप्तम् । स्वर्गसाधनत्वायोगरूपस्य वैघटस्य देवमीतिरुपद्वारसिद्ध्या परिहार । इदं ते इष्टसाधनम्, तस्मात् कुरु इत्येवं इष्टसाधनत्वोक्त्या सहप्रयोगादपि इष्टसाधनत्वातिरिक एर विध्यर्थः । प्रीतिद्वारके राजसेनादाप्येवं प्रयोगो लोके अस्ति, चिरकालसाध्यलोकिकफ दविषयेऽपि । तथा "विधिनिमन्त्रणामन्तणाधीष्टसंप्रनप्रार्थनेपु लिइ " इति अनेकार्थप्रदर्शिना सूत्रकारेण सर्वानु- गतैकार्थयाचित्वज्ञापनात् तत् कृतिसाध्यत्वमेवेति अर्धतः सिध्यति । अत एव नित्यकर्मादी इष्ट- 
-96 
762 
सन्न्यास्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 5. लो. 94-95. 
राजसेवाद लोकोक्तिसंवादवानित्याह राधेति । अयमर्थो न लोकप्रसिद्धिमावपरिग्राह्यः, व्याकरणानु- कूलत्वाद्विशेषेण परिप्राद्य इति भाष्यसंमतिमाचष्टे सिद्धमिति ॥ ९४ ॥ 
(455) इष्टस्वर्गादिकस्य विवरदपि यदा साभ्यमुक्तं तदार्थात् 
सिद्धं तत्साधनत्वं ; सुगममिह तदा ( था ?) ऽनर्थकृतं निषेध्ये । नित्यत्वेनोपदिष्टेष्वकरणमपि तत्तल्यमेवार्थलब्धं; 
सामान्यात् प्राप्तमेतत् फलनियतिरपि व्यज्यते तत्तदुक्त्या ॥ ९५ ॥ 
; 
1 
ननु स्वर्गकामस्य यागादिः साध्यतया विधीयत इति हि भवतोच्यते । [तर्हि ?] यागादेरिष्टसाधनत्वं साक्षान्नोच्यते । कथं तर्हि यागादेरिष्टसाधनत्वसिद्धिः ; कथं वा [पुन ] अपगोरणादेरनिष्टसाधनत्व सिद्धिः इत्याशङ्कय परिहरति इष्टेति । अर्थात्सिद्धं तत्साधनत्वम् शाब्दं कार्यत्वम् आर्थमिष्टसाधनत्वम् । एव- गोरणादावपि शाब्दमर्यत्वम् आर्थे निषिध्यमानस्यानिष्टसाधनत्वमिति विभागः । एवमकृत्य करणेऽ- नर्थकृत्त्वमुक्तम् । तथा कृत्या करणेऽप्यनर्थकृत्वप्रतिपत्तिरार्ध तुल्येत्याह नित्यत्वेनेति । नित्यस्य कर्तव्य- त्वं शाब्दम् ; नित्याकरणस्यानर्थकृत्त्वमार्थमिति अत्रापि विभागः । एतत् सर्वे सामान्येनार्थवर्णनम् । 
1 
• कथं वाऽपगोरणादेरिति । 'नापगुरेत' इति निषेधविधेः नञयुक्तलिइ प्रत्ययेन धात्वर्थस्या- कार्यत्वकथने तस्यानिष्टसाधनत्वं कथं लभ्यत इत्यर्थः । आर्थमिष्टसाधनत्वमिति । यथा, 'आरोग्य- कामो हरीतकीभक्षणं कुर्यात्' इत्युक्ते हरीतकीभक्षणस्यारोग्यकामकार्यतयाऽभिहितस्यारोग्यहेतुत्व- मर्थात् सिद्धयति, तथा स्वर्गादिकामकार्यतया यागादेरिष्टस्वर्गादिसाधनत्यमर्थात् सिद्ध्यतीत्यर्थः ॥ श्री- साधनत्वमस्ति न वेति विवादोऽपि । इष्टसाधनत्यस्यैव शब्दवाच्यत्वे इष्टाभावपक्षोत्थित्ययोगात् । एवं विमृश्य श्रीभाग्ये प्राभाकरसृचितं कृतिसाध्यत्यमेवं समादतमिति ॥ विशिष्टेति विशिष्टाः अति- शयित वैकुप्याः ॥ ९४ ॥ 
इष्टसाधनत्वं न विध्यर्धश्चेत्, स्वर्गसाधनं याग इत्यत्न शास्त्रं प्रमाणं न भवेदिति शंकायाम् - श्रुतार्थापत्तिलभ्यस्यापि श्रतत्वान्न दोपः । इष्टसाधनत्वस्य गाक्षादर्थत्वे पूर्वोकदोषयत् निषेधस्थले अनिष्टसाधनत्ये लक्षणा स्वीर्तव्या; इष्टसाधनत्वाभावरूपार्थस्य वाधितत्वात् । कर्तव्यत्वस्य विध्यर्थत्वे तु कर्तव्यत्वाभावः सुरापानादावुच्येत इति निषेधवाक्यार्थ साम अस्यमित्याशयेनाह इष्टेति । स्वर्गादिविषयककामतावान् यागादि कुर्यात् इति स्वर्गादिकागनायां स्वर्गादौ कार्यं सति तत् विहाय तदितरस्य कार्यत्वभ्रायण तग्य यागादेः खर्गादिसाधनत्वादेन । यद्विपयकका मनाप्रयोज्यकृति- विपयत्वं यस्य तदितरम्य, तत्साधनत्यं तस्येति व्याप्तिदर्शनात् । धत इष्टसाधनत्वं सुगमम् । एवञ्च निषेधस्थलेऽपि न लक्षणा । कर्तव्य नाभाव एवार्थः । अनर्थकृत्यमनिष्टसाधनत्वं ततोऽनुमीयते । पन् 
मर्तव्यमुत्यते, तदनिष्टसाधनमिति व्याप्तिदर्शनात् । अन्यदप्यौचित्यमाह नित्यत्वेनेति । 'यावजीवं जुहोति' इत्यादिविधिस्थले इष्टसाधनत्वं नास्ति; अकरणे प्रत्यवायमात्रमिति प्राभाकराः। इष्टसाधनत्वमस्तीति भाट्टाः सिद्धान्तिना । इष्टञ्च नत् पापक्षयमार्थ वा अन्यदपि त्यन्यदेतत् 1 एवं सत्यपि तदपेक्षां विनैवाकरणे प्रत्यवायभिचैव प्रवृत्तिः सर्वेष्टा । अतः प्रवृत्तिनिर्वाहार्थ- मिष्टस्य तम्य एनादेदयत्येनान्यय इति निवेन्धनमयुक्तम् । प्रत्यायपरिहारस्यैव फलत्वमिति कचित् पक्षः । तपिरो नाम प्रत्यगात्पादनं प्रत्यायप्रागभावपरिरक्षणमिति । प्रकारान्त तु नित्यस्व अनुष्ठानविधानं नाम मननुष्ठानयर्जनम् । यावज्जीवं न न जुहोति. जुहुयादेति; 
तस्यमुकाकलापः स. 5. लो. 95-96, 
763 
इदमेतत्फलं ददाति एतस्य चानुप्राने सति अयमर्थः इत्यादिर्विशेषः ततच्छात्रोवत्याऽवगन्तव्य इति इति लिङाद्यर्थनिष्क । । ९५ ॥ 
दर्शयति फलनियतिरिति ॥ 
(456) सन्ति ह्यन्ये लिङर्था । कथयितृपुरुपाकृतभेदास्तथाडवा- 
प्याप्तस्याssदुर्नियोग हितमभिलपितं (पता) केsपि माध्याशयस्थम् । शाखाशाचोदनात्वं श्रुतिषु विधिपदेशन्तत्वं नमोऽपि 
स्वादेशे चावधूते भवति समुचितः प्रत्यवायः स्वतन्त्रात् ॥ ९६ ॥ 
इष्टस्य कृत्यधीनात्मलाभत्वमिति खपक्षे लिवाच्यत्वं दर्शयित्वा स्वपक्षनिष्ठानामेव केपांचिदीश्वर- नियोगरूपविधिपक्षं विविच्य दर्शयति सन्ति हीति । “विधिनिमन्त्रण" इत्यादौ विधि: ( 1 ) प्रेषणमित्यादयः कथयितृपुरुषाभिप्रायमेना लिडर्थत्वेन प्रतिपादिताः । तथाऽलाप्याप्तस्य हितकामस्य नियोग एव विधि- रिति भाष्यकाराभिप्राय इति केचित् मन्यन्ते । तच्च वयं न प्रतिक्षिपामः; 'श्रुतिस्मृती ममैवाज्ञा' इनि, 'शास्ता विष्णुरशेपस्य' इति भगवदाज्ञारूपस्त्वं चोदनाया युज्यते । अतः (ल) श्रुतिषु विधिपदे- रन्वितत्वं शासितुराज्ञाचोदनारूपत्यमेव । नञोऽपि योगाच्च [1] भगवदाज्ञायामवधूतायां स्वतन्त्रात् 
- अवधारणात् । अननुष्ठाना कर्तव्यत्वं शास्त्रार्थः । अननुष्ठानस्यानर्थकृत्त्वं ततोऽनुमेयं सुरापानादि निपेधस्थल इवेति । तथाच अकरणमपि तत्तुल्यं = निषेधान्तरवत् अनर्थकृत्वेनार्थालञ्धमिति तृतीय- पादार्थः । एवञ्च तत्तन्निषेधविषयकं तत्तदनिष्टफल विशेषप्रदर्शि श्रुतिस्मृत्यादिशास्त्रं नात्यन्ता- ज्ञातार्थसमर्पकम् । किंत्वेवं सामान्यतः सिद्धे अनर्थे, अस्यास्येदमिदं फलमिति विशेषावगम एव तत्तद्वाक्यात् । विधिस्थले फलविशेषस्य प्रवृत्तिं प्रति ज्ञेयत्वेऽपि निषेधस्थले निवृत्ति प्रति चलव- दनर्थविषयक सामान्यज्ञानमप्यलमित्याशयेन सर्वत्र विशेषानिर्देशः । अपगोरणादिस्थले शतवर्षयात नानुभवादिफलनिर्देशस्तु काचित्कः सर्वथानर्थस्य बलवत्वज्ञापनार्थ इति ॥ ९५ ॥ 
एवं भाष्यकण्ठोक्तं कर्तव्यत्वपक्षमुपपाद्य, आप्ताशयो लिडर्थ इति भाप्याशयदर्शिनां मतमप्याह सन्तीति । विधिनिमन्त्रणेति पाणिनिसूले शाब्दिकैरुक्तम् - विधिः प्रवर्तना निमन्त्रणम्, आवश्यक- श्राद्धभोजनादी दौहित्रादेः प्रवर्तनम्, आमन्त्रणं कामचारानुज्ञा, अधीरः सत्कारपूर्वक व्यापार, संप्रश्नः = विचार्य निर्धारणीयविषयक आशयः, प्रार्थना याच्या इति । उदग्नाचार्यैश्च, 'यदननु- विधाने क्षोभात् विमेति सा वक्तुरिच्छा विधिः, श्रोतुः पूजासंमानव्यञ्जिका अध्येषणा, वारणाभाव- व्यञ्जिका अनुशा, अभिधानप्रयोजना संप्रश्नः, लाभेच्छा प्रार्थना, शुभाशंसनम् आशीः' इति सर्व- स्वेच्छारूपत्वमुक्तम् । अतः प्रथमे विधिरूपार्थे विवादेऽपि अन्येषामाशयरूपत्वं सर्वसंमतमिति साहचर्यात् विधिरण्याशय एव । द्वितीयपादे हितमभिलपितमित्यशुद्धम् । हितमभिलषत इति शोध्यम् । "आप्तस्य हितकामस्य नियोगम्” इति वचनगतं हि हिनकामस्येति पदमत्रानूयते । अस्य नियोगमित्यन्नान्वयः । अन्यथा अनन्वयाच्च । आप्तेच्छारूपार्थ साधकानि हेत्वन्तराणि वीण्याह शास्त्रति । प्रथमपादस्थं हीत्येतत् अत्र तिष्यनुषज्यते । श्रुतिषु शास्त्राशाचोदनारूपत्वं ह्यस्ति । शास्त्रत्वमाज्ञात्वं चोदनात्वञ्चेत्यर्थः । चोदनेति क्रियायाः प्रवर्तकं वाक्यमाद्दुरिति शायरं चोदनास्त्रे सेश्वरमीमांसायां प्रेरक पुरुपस्थापकत्वेनाऽऽचार्यैरुपपादितम् । अन्यत् स्पष्टम् । विधिशब्दे लिंङादि- भिर्नञः निषेधस्थले अन्वितत्वं हि आप्तेकापक्ष एव न तु पक्षान्तरे इत्युपपादितमुदयनाचार्यैः । 
764 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 5. लो. 96 
भगवनस्समुचि प्रत्यवायो भवतीत्युच्यते । तदिदमाह ननोऽपीति ॥ 
इति वक्तृनियोगम्य लिडादिवाच्यत्वपक्षः ॥ इति लिविचारसमाप्तिः ॥ ९६ ॥ 100 - तृतीयस्तु - खादेरो = स्वतःला तुनिर्देशे विधिरूपे निषेधरूपे च नास्तिकै स्तिरस्कृते सति स्वनन्नात् = ज्ञापयितृपुरुषात् शिक्षा भक्तीति हि स्पष्टमवगम्येताऽऽतेच्छारूपार्थकत्वपक्षे । अतो नियोगमेन भाष्याशयस्थमाहुरिति श्लोकार्थ । वृत्तिदर्शितोऽर्थोऽपि भाव्यः । तनापि नमोऽपि = न प्रयोगाच्चेति वाक्यमाप्तिरेवास्तु । तदोदयनोकार्थविवक्षा । उपरि विधिनिपेधोभयसाधारणम् । 'अव्यसरे आचार्यवृत्तिस्तनतन्त्र नष्टा स्यात्; पश्चात्तनेः पूरिता ततो बहुत्र व्याख्यान्यथाभावादि- कमित्यस्माशयः । अत एव वृत्तिसमाप्तौ एकोऽपि श्लोको नास्ति । यास्तामेतत् ॥ 
1 
अनेद बोध्यम्-प्रपर्तना नाम यद्विपयक्ज्ञानं प्रवृत्तिहेतुस्तदिति तार्किक्शाब्दिकमीमांसक- निष्टम् । तत्रैष्टमाधनत्व प्रागेव निरस्तम् । अतः कृतिसाध्यत्वमवशिष्यते । "विधिनिमन्त्रण" इत्यादिना प्रेश्वाशयवर्णनं तु अनेकोपाधिकथनमिति प्रकरणरञ्चिकायामेवोक्तम् । तथाच तेऽथः वृतिसाध्यताप्रयोजका कृतिसाध्यतायास्तत्प्रयोज्यायाः परिचायनायोक्ताः । यथा हि लकारान्तरेषु धात्वर्थगतवर्तमानत्यातीतत्वाद्येन उच्यते-- तथाऽनापि लिडादौ धात्वर्थगतकृतिसाध्यत्वकथनमेव हि न्याय्यम् । न तु आशयाच्यार्थ वर्णनमिति । आप्ताभिप्राय एव विध्यर्थं इति पक्षे तु एवं भाष्यार्थ. -- ननु कृतिसाध्यत्वं कथमर्थ ? विधिनिमन्त्रणादिसाधारण आशयविशेषो हि शब्दानु- शासनसिद्ध इति 
तत्नाह - श दानुशासन सिद्धमेवेति । यत् शब्दानुशासन सिद्धमा शयरूपं वाच्यम्, तदेवेदमिति । अयं च अभेदनिर्देश औपचारिकः । आशयविशेषप्रयोज्यः कृतिसाध्यत्व- विशेषः लिडर्थ इत्याशयेनैव कृतिसाध्यत्यविश्यक आशयविशेषो लिडर्थ इत्यभिप्रायेणापि स्यादिदमिति पक्षयमुक्तं न्यायपरिशुद्धी, 'अतो मूलसन्धीरतनियोगम्' इत्यादिना । मूल- म्यन्धीकृत इत्यनेन नियोगम्यार्थत्वं नास्ति, किन्तु तत्प्रयोज्यं यत् कृत्तिसाध्यत्वम्- तादृशविशेषोऽर्थ इति प्रापक्ष उच्यत । द्वितीयपक्ष, कृतिसाध्ययविपयकप्रेषणमिति । तृतीयपक्षोऽप्युक्तः, 'अन्यथा - ऽपि प्रेषणमेवेत्यपरे" इति । तस्यायमाशय. - यावहिडर्थो न ज्ञायते तावत् तत्पर्याय- प्रत्ययघटितदस्याप्यर्थी न ज्ञायत इति, कृतिसाध्यत्वमर्थ इति दुर्वचम् । तदूध क- हृदय निरूप्यत्वात् । न चात्र प्रत्ययार्थो न विपक्षित, अतः कृतिभावभावित्वमेव तदिति वाच्यम् । रतिसद्भावमानित्वज्ञानमात्रेणाप्रवृत्ते । भाषितं हि - "यदि स्वयत्नात् गते तदसिद्धिः प्रीत, ततः प्रय नेच्छु प्रवर्तते इति । न च कृतिभाव एव भावीत्यवधारणगर्भत्वात् कृतिजन्यत्वं भाष्यामि नमेवेदमित वाच्यम् - अस्य पति-पाकं दरोति' इति विवरणानुनारात् भाय्यात्तार्थ- "विशेषणभूतस्त्यन्नयवलात् सर्वारियानत पर लाभान् लिदादी विशेषाभावात् । न च आस्था सामान्यात् तिविपयत्वस लाभ, न तु प्रतिसाध्यत्यस्येति वाच्यम् - साध्यपद घटपटर्थ- विशेषक्षित भेदस्य दुर्यवत्यात्। न च नृत्यभावातिसिद्धिमत् तृतिसाध्यत्वम्, तस्यापि सतलजन्य रूपदेशात् । न च आयात कर्तर्थस्य कृतिं विना धर्ममासार्थ- त्वम् स्यायपरिस्परस्तद्विरोधदर्शनात् । पिंच न्यायकुसुमाञ्जली (५-९६) वर्तयत्वं पहुचा विषय, दुर्नार मत्युपत्यमिति पक्षं परिशेष्य, तस्य इएमा मानमभिप्रेत्य इष्टमान वाटून दूषण एनम् । तदर्थतत्य तु तद्वयाख्याने दीये कुसुमसलिविस्तरे हुए- दृश्म् । न इष्टसाधादुपपनिर्भाणारे एतिसाध्यत्व तारशं नेष्टम् । नन्वाश च दुर्पच- मित्युलम् । फिन. भाप्त। भिप्रायातिरिक्त सर्वविध्यर्धपक्षेऽपि निषेधमाक्यार्थ वर्णनानुपपत्ति व्याधकुसु प्रयुक्त । एतिसाध्यत्वपक्षेस दोषः नापासीति न्यायपसी, 'यद्यपि उ 
मुक्ताकलापः स. 5. लो. 96. 
765 
श्री - योक्ता निषेधानुपपत्तिः, तथापि न साऽत्यक्षमनगाहते । कर्तव्यताया विध्यर्थत्वेन पर्तव्य इति नजन्याविरोधात् " इति कण्ठोक्तम् । एतार्थो विचार्य:- सत्यं फलजभक्षणं न कर्तव्यमिति वाक्यं समञ्जसम् परं तु वर्तव्यपदस्य फीटगर्थविवक्षायामिति पृच्छयते । न तावत् कृतिसाध्यत्व- रूपार्थविवक्षायाम् ; तस्य कृतिजन्यत्वरूपतायां भक्षणे अजन्यत्वस्य याधात् । यथा इनाघनत्वं लिडर्थ इति पक्षे लक्षण साधनं नेत्युक्तो बाध एव । तात्कालिके साधनत्वात् तद्वत् । एवं कर्तुं शक्यत्वाभावोऽपि न निषेधार्थः; शक्यत्वात् । एवं कर्तनुपकारकत्वमपि न तात्कालिकेप्रहेतुतयोप- कारवत्वात् । अथ र्तुमर्हतमिति चेत् अर्हत्वमेव किरूाम् ? क्लञ्जभक्षणस्यापि जन्यपदार्थत्वात् सामग्रीमत्त्वात् फलवत्त्वाच्यार्हत्वं सामान्यतोऽस्त्येव ॥ अनिष्टाननुवन्धित्व महत्वमिति चेत्- तारामत्वं विशिष्य लिइयों वा ? अर्हतात्वेन रूपेण वा ? नान्त्यः कृति सामग्रीमच्चरूपैक विधात्वे वर्तमाने अर्हत्वसामान्याभावस्य निषिद्धे दुर्वचत्वात् । नाद्यः ; विशिष्ट कृतिसाध्यत्वमर्थ इत्यस्य त्यागापत्तेः । तस्यैव एवमुक्तिरिति चेत्-एवमपि "इयेनेनाभिचरन् यजेत" इत्यादो ताशार्हत्व- बाधात् उक्तकृतिसाध्यत्वरूपभङ्गः । अनः कृतिसाध्यत्वमित्यस्य कृत्प्रत्ययार्थविवरणेन कृतिजन्यत्व- प्रकारका प्तेच्छाविपयत्वमर्थः अयं विधिगतलिडर्थः । एतदभावो निषेधे वोध्यते । तथा च न कर्तव्य इत्युपपन्नमिति । तत् सिद्धं इच्छाघटितं कृतिसाध्यत्वं लिङथं इति तृतीयः पक्ष इति । 
तया 
आन्तरस्त्वाचार्यनिर्भर, कृतिजन्यत्वमिति प्रथमपक्ष एव स्यात्। न च तस्य सर्वारियानसाधारण- निषेधानुपपत्त्यादिदूपणप्रसक्तिः, न हि सामान्यतः कृतिजन्यत्यमर्थ इत्युच्यते । किन्तु वस्तुतो य आप्तेच्छाधीनः, "मूलस्कन्धीकृत नियोगम्” इति दर्शितः कृतिसाध्यत्यविशेषः, स एवार्थ इत्युच्यते । तथाच परप्रेरणाधीनप्रवृत्तिमाते तजन्यतावच्छेदकवैजात्य महीकुर्वद्भिः मीमांसवौरीहराकृतिविशेष- साध्यत्वरूपार्थविवक्षायामानुकूल्यमाधीयते । तदवाप्तेच्छाधीनकृतिमाले किञ्चिद्वैलक्षण्यमेष्टव्यमिति । माऽस्तु वा तद्वैजात्यम्; अथापि कृतिसाध्यतात्वेन रूपेण तादृशकृतिसाध्यताव्यक्तिमात्रभानमेव लिस्थले आनुभविकमिति तादृशव्यक्तिविशेषाभाव एव निषेधस्थले प्रतीयते इति सुनचम् । एवञ्च कृतिसाध्यत्नविशेषो लिडर्थ इति पक्षः भाण्यस्वारस्यसिद्धो न त्याज्य इति । 
ननु स्वान्तपरतन्त्रप्रवृत्तिसाधारणं यत् कृत्यधीनसिद्धित्वरूपं कृति माध्यत्वं, तज्ज्ञानमेव प्रवर्तकमिति तस्य लिडर्थत्वं भाष्ये प्रतीतम् । अथापि विशेषो विध्यर्थं इति वदता किमाप्तेन्छाधीन- कृतिसाध्यत्वं तदर्थ उच्यते ? उत परप्रेरणाधीनकृतिसाध्यत्वम १ नाद्यः ; अनाप्तेन, 'फलअं भक्षयेत्' इत्युक्तो अनुभवसिद्धस्य बोधस्यापलापापत्तेः । नान्त्यः ; 'न कलअं भक्षयेत्' इति बोधानापत्तेः । अनाप्तरूपपरप्रेरणाधीन कृत्यधीन सिद्धित्वसम्भवेन सामान्यतोऽभाववोधायोगात् । उच्यते-पलवद- निष्टाननुनन्धित्वं लिडर्थ इति वदद्भिः तार्किकेरिवानासनाक्ये बोधो नेप्यते । आम भ्रमदशाय तु भवतीति। एनम् इष्टसाधनत्य-कृतिसाध्यत्वरूपार्थविवक्षायां भाट्टरहस्ये यत् आपादिनम् - पाकर्त मानतादशायां, 'चेल: पचेत्' इत्यपि प्रयोगापत्तिरित्यादि -- तलेदं समाधानम् - कृतिसाध्यत्वादेः न केवलं स्वरूपसम्पन्धेन धात्वर्थान्वय इष्यते । किन्तु स्पविषयकज्ञानविशेपजन्यत्वसम्बन्धेन कृतावपि । विशेशव्दार्थश्च भाट्टरहस्योक्त एव ग्राह्यः । तथा च न कश्चिद्दोषः । अत एव भारयातार्थकृतो धात्यर्थयागाद्यन्नादेव तत्र कृतिसाध्यत्वस्य ज्ञाततया किमिति तस्य पुनर्लिंडलमिति शङ्काऽपि निरस्ता । संबन्धविशेषेण कृतौ वा धात्वर्ये वाऽन्वयार्थे तदावश्यकत्वात् । अथ कृतिसाध्यत्वमेव चेत् प्रवर्तना-तर्हि - आचार्यप्रेरितोऽहं गामानयामि इति कथं ? न हि आचार्यनिष्ठा सा प्रेरणेति चेत्-उच्यते । आप्तेच्छाधीनछतिसाध्यत्वविशेषस्यैव शाब्दबोधे भानस्य प्रागुक्ततया, आचार्य- प्रेरित इत्यस्य आचार्यसमवेतेच्छाधीनकृतिसाध्यताज्ञानवान् इत्यर्थकत्वात् न दोषः । निषेधस्थले 
766 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स 5, लो. 96-97. 
(452) पाड्गुण्यस्यैव कुक्षौ गुणगण इतरा श्रीमखस्येव विश्वं 
पवन्ये ज्ञानशक्त्योर्विततय इति च व्यक्तमुक्तं हि तज्ज्ञे' । निस्सीमानन्दभाव - स्थिरचरचिदचिच्छासन प्रेरणाद्याः 
ऐशनज्ञानधर्मा कतिचन नियताः केचिदागन्तवथ ॥ ९७ ॥ 
, 
- च यथा प्रेरणालिङर्थवादिमते निवारणायां लक्षणा - इष्टसाधनत्वपक्षे चानिष्टसाधनत्वे, तथा आप्तेच्छाधीनकृतिसाध्यत्वव्यक्तेर्विशिष्य तत्वेन लक्षगयाऽर्थत्वं काममस्तु । तद्भावो नञर्थः । विशिष्य आप्तेच्छाया एव लिङथेत्वे तु इयं लक्षणा नास्ति । परंतु आप्तत्यादिनिर्वचनेन विशिष्य लिङर्थकल्पने शक्यतावच्छेदकगीखात् विधिस्थले सामान्यतः कृतिसाध्यत्वमर्थः, निषेधस्थले विशेषे लक्षणेति तदभाववोधो नायुक्तः । 
एवं चा किमुपपन्नमिति विमृश्यम् । कृतिसाध्यत्वं नाम कृत्यधीनोत्पत्तिकत्वात्वम् । अर्हत्वं च अपेक्षितयावदाकारसमुदायः । आकाराश्च आप्तेच्छाविषयत्वम्, इष्टसाधनत्यम्, चलवद- निष्टाननुवन्धित्वम्, तत्र तत्र नियोज्यान्वयबलसिद्धं, स्वर्गका नादितत्तन्नियोज्य समवेत कृतिमन्तरा - तत्तन्नियोज्यतया निप्पत्तिरहितत्वं च यथायथम् । समुझ्यघटनं आवश्यकम् । अन्यथा, 'न कल भक्षयेत्' इत्यादी इष्टसाधनत्वरूपकिञ्चिद्दाकारसत्त्वात् लिङर्थप्रतियोगि काभाववोधाना- पत्तेः । नन्वेवं कृतिजन्यत्वरूप किञ्चिदाकाराभावेन समुदायाभावात्, 'पर्वतं न चालयेत्' इत्यादि- प्रयोगापत्तिः - न - समभिव्याहतविशिष्टधात्वर्धनिष्टा या कृत्यधीनोत्पत्तिः; तदत्यतदभावयोरेव नसत्वेऽसत्ये च घोधात् तादृशोत्पत्यप्रसिद्धयैव तत्प्रयोगविरहात् । अत एवोक्तसमुदाये इष्टसाधनत्वादिवत् सामान्यतः कृतिजन्यत्वस्य निवेशो नोक्तः । एवञ्च शोधने अर्हत्वं लिङर्थः, 'यजेत' इत्यादी यागस्य कृतावत्ययः कृतेरहवे । तस्य पुनर्यागे । यद्वा, कर्ता आस्यातार्थः, कृति - साध्यत्वमेव लिएर्थः । कृतिमाध्ययागकर्ता, कृतिसाध्यकलञ्जभक्षणकर्ता इति बोधः । इदञ्च बलवद- नितनुर्बान्धवं लोके नान्तरीयकदुःखाधिकदु. साजनकत्वरूपम् । न च एनज्ज्ञानेऽपि केचित् पान् कथमिदं अपप्रयोजकमिति वाच्यम् देवहेतुभूतादृष्टमातरूपसामध्यन्तराभावे एन. ज्ज्ञाने द्वेषाभावस्यानुभविकत्वात् । एवञ्च, 'यजेत' इत्यादी पापाजनमपि फलितम् । पापस अतिरिकदुः सापत्ते । अत एव विहितहिसास्थलेऽपि दुःखविशेषाजनकत्वपापाजन कन्पयोः शन्दतो लग्धत्वात्, 'न हिस्यात्' इति निषेधः तद्व्यतिरिक्तविषयः । "न सुरां पिवेत्" इति च सौधामणीखुरापातव्यतिरिक्तविषयः । एवञ्च, 'अशुद्धमिति चेन शब्दात्' इत्यत्र पापाजनकत्वबोधक- शिवात् इत्येनार्थः सुपचः । सौतामणीसुरापानादिजन्य पापानुभव का परिहाराय वक्तव्यश्च । अथापि हिमाले प्रामाणिके तथाऽर्थवर्णनं युक्तम् । नस्याप्रामाणिकत्वात् प्रकृतपूर्व पक्षिकण्डोक रिये दिसावाभावस्यैव योधनीयत्वात तत्परतयाऽपि सूत्रपदं भाष्ये योजितम् । पापाभावप्रति- पाकशदात् इत्येव तु सर्वानुगतार्थ इत्यलमधिकेन ॥ ९६ ॥ 
एवं धर्माधर्माख्यगुणस्वरूपशोधनेन तयोरीभ्वर गुणरूपत्वमुक्तम् । तर्हि, 'पराऽस्य शक्तिर्षि- वि श्रूयते स्वाभाविक मानलकिया च' इति तदीयगुणादीनां स्वाभाविकन्यावगमात् फर्मों- गाधिकत्वं कथम् । तयाच कानाचरणेऽपि स्वाभाविक संकरातः फलापच्या व्यवस्थावर्णनमध्य- शक्यम् । पराङ्गगुण्पमात्रनिधाचे नायगुणय वस्नमयुकञ्चत्यस तवं व्युत्पादयति पाहगुण्यस्येति । धनन्तगुण येऽपि तस्य गुणत्वेन व्यवहारः सर्वनामपि गुणानामस्मिन् गुणपदकेऽन्तर्भावात् । उकं हि भगवन्तरे जगत् यथा नेनान्तर्भावितम्, तथा षाड्गुण्ये गुणमामान्यमन्न- 
तमुक्ताफलापः स. 5. लो. 97-98 
767 
एवं विश्वनियन्जुरीश्वरस्य, " तवानन्नगुणस्यापि पडेन प्रथमे गुणा । येायेन जगत् नन्येऽ प्यन्तर्निवेशिताः ॥” इत्युक्तक्रमेण षाड्गुण्यम्यैवावान्नरभेदाः सर्वे गुणा इत्याह गाडगुण्यस्येति । तस्य चेश्वरस्य केचित् गुणा निस्पीमानन्दादयो जानावस्थामेदा नियताः नित्यसिद्धा, केचित् तदातदा संकल्पविशेषादयश्च आगन्तवः [इतरैरागन्तुत्वेनावधृता ] इति विभागोऽसीत्याह निस्सीमेति ॥ 
इति पाड्गुण्यनिरूपणम् ॥ ९७ ॥ 
(458) हेतो: कार्योपयुक्त यदि भवति तच्छक्तिशब्दाभिलप्यं 
वनाय धर्मस्तदितरदपि वाऽपेक्षितत्वाविशेषात् । 
रिश्वं तद्विष्णुद्राक्तिर्मुनिभिदधे तल तोपयोगाव ; 
अन्या सर्वाछुतको दधिरगणि; न सा तत्स्वरूपादिमातम् । ९८ ।। 
1 
एव गुणानां विभागमुवा शक्ते सम्प शोधयति हेतोरिति । कारणम्य क योगी मह कारिकलाप (विशेष २) शक्तिरित्युच्यते तच ( स च ), घर्मो वा भवतु, अन्यद्वा यत्किञ्चित अपेक्षितत्वा-शेषात् शक्तिरित्यभिधीयते । तदिदमाह हेतो रेति । इत्थं सामान्येन शक्तिशब्दार्थ माध्य, "विष्णुशक्तिः परा प्रोक्ता" इत्यादिभिर्मुनिचनैरभिहितामपि शक्तिमेव तलक्षणानुरोधेन व्य विश्व 
- वितमिति । अतः श्रीसखकुक्षौ विश्वमिन तदीयपाड्गुण्यकुक्षी इतरो गुणगणो निविष्ट । वस्तुत- तेषु पट्खपि ज्ञानशक्ति लेश्वर्यवीर्यतेजस्सु ज्ञानशक्तिरूपगुणद्वये अन्ये चलभ्यर्यवीर्यते जोरूपा अपि निविष्टा इति तेऽपि तदुभयविस्तारभूता एन । एवमपि पाइगुण्येति विभजनं व्यूहलयगतगुण- विभागपरिशीलनाय । सर्वमिदं श्रीपाञ्चरात्रपुराणेतिहास साम्प्रदायिकार्थ वेदिभिर्यमुक्तम् । अल शक्तिसामान्यस्य नित्यवेऽपि एतावनां गुणानामन्येषां तदीयधर्मभूतज्ञान परिणामरूपत्वावगमात् सादित्वमप्यस्त्येन । नित्यानन्दानुभव शासन प्रेरणादयो नित्या अपि सत्यानाराः, तथा कारणविशेष- व्यवस्थाधीना. सादयश्च केचित् परिणामाः, न कश्चित् गुणस्तस्यानिष्ट. अर्जनीयतदीयकर्मायित्तो या भवति । अतो जीनगुणस्येव नौपाधिकत्वम् । जीवस्यापि हि मुक्तिदशाया प्राप्तायामनोपाधिक पत्र सर्वोऽपि गुण इति ॥ ९७ ॥ 
एवं शक्ते प्रस्तुतत्वात् अद्रव्यतया तन्निरूपणावसराय ता परीक्षते हेतोरिति । एक्कस्यापि कारणत्वापादिना शक्तिरस्ति । कार्योपयोगि कारणापृथक्सिद्धविशेषणं शक्तिरित्युच्यते । इदच तत्तत्कारणधर्मभूत द्रव्यम् । एवं मुरयशक्ती सत्याम्, इतरदपि तत्र तत्र शक्तिशब्देन व्यपदिश्यते । कि तदिति चेत्-द्रव्यमद्रव्यं च रूपादि । जगत्कारणस्य परमात्मन. कारणच हि चिदचिद्विशिष्ट तया । तन चिचितो कार्योपयोगितया तदपृथसिद्धविशेषणतया च शक्तिरिति भाको व्यवहार । जीवेपि प्रकृतिसंग्न्धरहितः तत्सहितश्चेति भेदः । श्रीविष्णुपुराणे स्त्रभूषणाध्याये उक्तया रीत्या निलसूरीणामपि भगवद्भूपणायुधभूतानां जगत्सृष्टयाही उपयुक्तत्वमस्ति मुक्तानामपि प्रसिद्धो दिव्यशरीरपरि । सर्वमिद विमृश्य तत्रैवोक्तम्, विष्णुशक्ति परा प्रोका क्षेत्राच्या तथाऽपरा" इति प्रकृतिविनिर्मुकाविमुक्तरूपविष्णुशक्तिद्वयम् । 'अविद्या कर्मसंज्ञाऽन्या तृतीया शक्तिरिष्यते' इनि कर्मरूपकारणाभावे संसाराग्रमके तस्यापि प्रीतिको पात्मकस्य शक्तियमुक्तम्। तस्मादद्रव्यान्तरे- Sपि शक्तिपदप्रयोग । एव विष्णो शरीरभूत विशं शक्तिपदव्यपदेश्यं यथा, तथा महिलक्षणा 
768 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 5 श्लो. 8-99. 
; 
तदिति " समस्ताः शक्तयश्चैता नृप यत्र प्रतिष्ठिताः । तद्विश्वरूपवैरूप्यं रूपमभ्यव रेर्महत् ॥” इति या मूर्ति: सर्वादभुतको दधिरगणि, साऽपि स्वरूपविशेषणत्वात् शक्तिशब्दवाच्यतामर्हति न पुनः सा स्वरूपमात्रम् । तस्मिन्नेव विग्रहे अभूषणादिरूपेण समस्ताः शक्तयः समाश्रिता:; तद्विग्रहविशिष्टो भगवान् सर्वाधार — इत्यर्थः ॥ 
इति शक्तिशब्दार्थनिष्कर्षः ॥ ९८ ॥ (459) यशान्मन्तरुदो न दहति दहन, शक्तिरेषाऽस्तु ; सोऽयं 
हेतुमन्त्राद्यभावः स च गत इति तद्धेत्वभावाददाहः । शक्तेन किमस्याः पुनरिह जनकं ? वृत्तिरोधस्तु युक्तो 
रित्यादिघोषो विरमति विदिते शब्दतः शक्तितच्चे ।। ९९ ।। 
खरूप सहकारिव्यतिरिक्तशक्तेोर्यत् घोषितं दूषणं न्यायवादिभिः, तत् आनुमानिकशक्तिकल्पने भवतु, " शक्तयः सर्वभावानाम्" इत्याद्यागमसिद्धे शक्तितत्त्वे न दूषणमित्याह यद्भ्रंशादिति । इत्थं किल शक्तिदूषणप्रक्रिया - यस्य प्रतिवन्याभावस्य अंशात् मन्त्ररुद्धो दहनो न दहति स एव प्रतिबन्धाभावः शक्तिरस्तु । स च प्रतिबन्धाभावो हेतुरेव ; प्रतिबन्धाभावविशिष्टम्य वहेर्दाहकत्वात् । तथाच मणिमन्त्रादिप्रतिबन्धे सति सामग्रीवैकल्यात् कार्याभावः ; न तु तदतिरिक्तशक्त्युपरोधात् ; तत्कल्पनाय गौरवात् । तदिदमाह तद्धेत्वभावाददाह इति । किंचातिरिक्तशक्तिकल्पनायां प्रतिबन्धकेन तन्नाशे 
- शक्तिलयाश्रयस्य रूपस्य भगवत्स्वरूपातिरिक्तत्वे कथं भगवतः सर्वाधारत्वमित्यत आह- तस्मिन्नेवेति ॥ ९८ ॥ 
al- अस्त्रभूषणाध्यायोक्तसमस्तशक्तिरूप सर्वाभुत निधिरूपा वासुदेवाच्या मूर्ति तदपृथक्सद्धा नानाविधशुद्धराष्ठिकारणभूता शक्तिशध्दव्यपदेशार्हा । ननु सा मूर्तिः परमात्मखरूपमेव, अथवा तदीयपाइगुण्य परिणामविशेष पवेति चेत्, न सा तत्स्वरूपादिगावम् । स्वरूपस्य निर्विकारतया रूपादिरहितत्वाच मूर्तित्वायोगात् । पाड्गुण्यस्य च रूपरसादिसौन्दर्यादिमत्वायोगात् । अप्राकृतं वानानन्दमयं शुद्धसत्यमचेतन्द्रव्यमेव तदिति । पयं मुख्यभूतकारणस्य यावत्सहकारिविशिष्टतया कार्योपधायम्, तावति तच्छक्तित्वव्यवहारः । एवं सत्यपि, शक्तिशब्दमुस्यार्थः कार्योपयोग्य- पृथक्तिविशेषणं तावद्विलक्षणमन्यदेन, 'शक्तयः सर्वभावानाम्' इत्यादिशास्त्रपरमार्थावाधाय संमन्तव्यमिति॥ समस्ताः शक्तय: = अत्रभूषणाध्यायोक्ताः ॥ विश्वरूपवैरूप्यं = विश्वात्मकभगवद्रूप- विलक्षणम् । अन्यत् = परवासुदेवरूपम् ॥ ९८ ॥ 
प्रतिबन्धाभाव एव शक्तिरित्युदयनाचार्य: । तत्पक्षमुपन्यस्य युक्तिवादं विहाय शास्त्र - प्रामाण्यात् तदिष्टिमाह यदिति । ददन:-अनिनं दहति मन्त्रेण प्रतिबन्धे । कस्मात् । न बहना- भवात् । तस्य प्रत्यक्ष्यमाणत्वात् । अतो यस्य भ्रंशात् मन्त्रेण रुद्धवादशायां न दहति, एपा शक्ति- रिति वक्तव्यम् । इष्यत एवैवम् । परंतु एवं कल्प्यमानोऽर्थः मन्त्राभाव एवास्तु । स एव अयं = शक्तिपदार्थः । मन्नाले च मन्त्राभावरूपकारणाभावादेव अद्दाहः = दाहाभावः । ननु भावान्तरा- भावनादे मन्नाभावस्य किञ्चिद्भावरूपत्वं वक्तव्यमिति सा शनिरिति चेत्-तताऽऽइ शक्तरिति । 
शी नाशितायां पुनर्मन्त्रे सत्येव दाोत्पादनार्थमुजके संनिधापिते वाहो मरति । तदा शक्ति कौव दादभावात् न शक्तिरपेक्ष्या ॥ पुनः शक्तिस्तोत्ोति चेत्-अम्याः दहने पुनर्जन 
तयमुक्ताकलाप स. 5. लो. 99-100. 
769 
पुनरुम्भकावस्थायां किं तस्या जनकमिति वाच्यम् ॥ उतम्भकमिति चेत् अनियतहेतुकत्वप्रसङ्ग ॥ उत्तम्मसत्त्वेऽपि शक्तिर्न जन्यते चेत्, पुनर्दहन (दर्द) कार्ये न स्यात् । तदिदं सर्वमभिप्रेत्याह शक्तेर्नाश इति । तर्हि प्रतिबन्धकेन शक्तिर्न नश्यति ; किंतु परुध्यत इति चेत्, तर्हि वहिरेोपरुध्यताम् ; किमनेन शक्तिकल्पनेन गुरुतरेणेत्याह वृत्तिरोधस्तु युक्तो छेरति । अयं दूषणवादः शब्देत्तर- प्रमाणगम्यायां शक्तौ युक्तः; शक्तितत्वे शब्दगम्ये सति न युक्त इत्याह इत्यादिघोष इति ॥ 
इति शक्तिदूपणपरिहारः ॥ ९९ ॥ (180) 'शब्दादिष्वस्ति शक्तिर्यदि कथमिव न द्रव्यतेषां गुणित्वे १ 
मा नास्त्येषु, कार्य किमपि कथमिता स्यात् इतीदं न युक्तम् । शक्ति। 51 शक्ता न वेति स्वयमवमुद्यतः स्वोक्तदोपप्रसङ्गे 
निस्तारयेव स्वभावात्, फणिमरणमिह प्रस्तुते कि प्रवृत्तम् ॥ १०० ॥ 
अत्र शक्तिमद्रव्येषु खरूपरूपामुपपादयति शब्दादिष्विति । इयमत्र पूर्वरक्षप्रक्रिया -- शब्दादिषु शक्तिर्यद्यस्ति, कथमिव तेषामद्रव्यता, शक्त्याश्रयत्वेन तेषां गुणित्वात् ? यदि शब्दादीनां शक्त्याश्रयता नास्ति, तर्हि शब्दादिभिः कार्ये किमपि कथं स्यात् इति । तदयुक्तमित्याह इदं नेति । तदेतत् विवृगोति शक्तिरिति । अयमन विकरूप, किं शक्तितत्त्वमेव द्रव्येष्व[[य]पलपसि ? अथवा शब्दादीना- मद्रयाणां शक्तिर्नास्तीति ? पूर्वत्र कचिदपि कार्यसिद्धिर्न स्यादिति व्याघातः । तथाच भवताऽप्यङ्गी- 
- किम् । दहन एवेति चेत्-स मन्त्रोचारणकालेऽपि स्थित एव । मन्नाभावविशिष्टदहनो जनक इति चेत्-उत्तेजककाले मानसचात् स न स्यात् । अथ आदी दहन पव जनकः । अथ तु उत्तेजक इति चेत -- शक्तिकल्पनागौरववत् तदनियतकारणकल्पना गौरवमपि । ननु शक्तिर्न नश्यति, अस्त्येव ; अथापि मन्त्रस्य विरोधित्वान्न दाह इति चेत्--एप वृत्तिरोध: साक्षात् दहनस्यैव सुवचः शक्तिमस्वीकृत्यैव । इत्यादिघोषः = अतः शक्तिर्नाम कारणता - कार्यजनन स्वरूप योग्यत्वं दहनादि- स्वरूपमेव । सहकारिष्यपि शक्तिपदप्रयोगात् प्रतिबन्धाभावादिरपि शक्तिः; न तु स्वरूप सहकारि- व्यतिरिक्ता काचिदिति घोषः । भयं घोषो न्यायकुलिशे पयामाचायैः श्रीवादिहंसाम्बुवाहैः प्रति- युक्तिपुरस्करणेन प्रशमितः । तत्र हेतुः शन्दप्रमाणेन शक्तेरवगमितत्त्वम् । तदाह विरमतीति ॥ स एव प्रतिबन्धाभाव इति ॥ प्रतिबन्धकाभावः कारणमिति नव्यपरिपाटी । उदयनाचार्यस्तु, "प्रति- arat fastest ag: प्रतिबन्धकः" इति मन्त्रप्रयोक्तृपुरुषादीनां प्रतिबन्धकत्वम् । मन्त्रादिस्तु प्रतिबन्धः सामग्रयभावरूपत्वात् । मन्त्राभावरूपकारणस्याभावरूपत्वात् मन्त्रः प्रतिबन्ध इति निरूपयन्तीति तदनुसारेणैवम् ॥ ९९ ॥ 
; 
ननु दहनादिद्रव्याणामित्र शब्दादिगुणानामपि, 'स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्' इत्येवं कार्यक्षमत्यदर्शनात् शक्तिरेव्या । एवं शक्तिरूपगुणाश्रयत्वे शब्दादेव्यत्वापत्तिरिति शंका- मुद्भाव्य परिहरति शब्देति । गुणित्वे इति शक्तिमादाय गुणित्वस्य प्राप्तत्वादित्यर्थः। एषु = शब्दादिपु सा-शक्तिर्नास्ति चेत्, कथं शब्दादितः कार्यं स्यात् = उत्पद्येत । परिहरति इदं न युक्तमिति । यथा शास्त्रेण शक्तिपदार्थ गमितेऽपि शक्ती शकिने वक्तुं शक्यते; अनवस्थाप्रसंगात्, अतस्तस्याः स्वरूपत एव निर्वाहकत्वम् -- तथा शब्दादिगुणा अपि स्युः । अतः स्वभावत एवेति वादस्य न गुणविषये 
-97 
770 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत स 5 लो 100 101 
कार्यां शक्ति । तथाच सा शक्तिर्यथा शक्त्यन्तरमन्तरेणापि फार्योपयोगिनी, एव शब्दादयोऽपि स्वगतशक्तिमन्तरेणापि स्वरूपसहकारिभ्यामेव कार्यं कुर्वते, अन्यथाऽननस्थाप्रसङ्गादिति । फणिमरण- मिहेत्यादि । यथा ( 2 ) शक्के शक्त्यन्तरा [मावेऽपि कार्यजननख 2 ] भाव, स तु ( स प्रस्तुते १) शब्दादावपि तुल्य इत्यर्थ ॥ इति अद्रव्याणां स्वरूपशक्तिमत्त्वम् ॥ १०० ॥ अथ सस्कारा- 
(461) बाह्याक्षादेवृत्तौ चिरनिदितमपि सर्पते येन, सोऽय 
, 
संस्कारस्तुल्यदृष्टिप्रमृतिसहतचेतसा साहाकारी । 
नासौ पूर्वानुभूतिः कथमुपकुरुतां सा पुरेव प्रनष्टा 
तुल्यानपि दृष्टिः कथमनवगते सा स्मृति नैव कुर्यात् १ ॥ १०१ ॥ 
; 
इत्थमद्रव्येषु रूपानिरिक्ता शक्ति निराकृत्य स्मृतिहेतुसस्कार स्वरूपाद्यतिरिक्त साधयितुमुपक्रमते बाह्येति । स्मृतिज्ञानस्य तावत इन्द्रियार्थसन्निकर्षादिकन साधनम्, तदभावेऽपि चिरविदितमपि येन सार्यते स एव हि सस्कार इत्युच्यते । स च तुल्यदर्शनादिसहकृतश्चित्तस्य सहकारी भवति, यथाऽऽहु, “सदृशादृष्टचिन्ताद्या स्मृतिनीजस्य बोधका " इति । अय चाऽऽगन्तुकधर्म पूर्वानुभूतिरेवेति न वक्त शायते तस्या पुरैव नष्टत्वेनोतरकालानुपकारकत्वात् । तदिदमाह कथमुपकुरुतामिति । तर्हि तुल्यदर्शनादिकमेवाधुनिक (कर) सरकारोऽस्त्विति च वक्तुं न शक्यते अनवगतेऽप्यर्थं स्मृतिप्रसङ्गात् । न हि पूर्वानुभनजनितसस्कारमन्तरेण सदृशदर्शनादिक कदाचिदपि स्मृतिं कुरुते ॥ १०१ ॥ 
> 
, 
- सर्पमार त वादस शकाघातिनमायान्तमत्र मारयितु न कश्चित् प्रभवति । अत शास्त्रस्य द्रव्यमाने शक्ति स्वीकार एव तात्पर्यम् । ननु शक्तिमनिच्छन्त पूर्वपक्षिण प्रति, शक्ति शक्ता न वेति विकल्पन कथमिति शक्ा मा भूदिति आशय दर्शयति अयमत्रेति ॥ १०० ॥ 
एव धर्माधर्मारयगुणस्वरूपशोधने शक्तिप्रस्तावात् सा पृथग्गुणो द्रव्यमात्रे इति स्थापितम् । अथ तार्किक गुणेपन्तिम संस्काराय्य शोधयत्ति वाह्येति । चिरविदितमपि = बहुकालात्प्रागनुभूतमपि वाद्याक्षा देवृत्ती - वाहरिन्द्रियरूपप्रत्यक्षानुमानशब्दरूप प्रमाणानामप्रवृत्तिसमयेऽपि ज्ञायते किञ्चित् । तत् ज्ञान स्मरणम् । तत् येन भवति, स सरकार । स मनसा स्मरणे जननीये सहवारिकारणम् । तस्य सस्कारस्य चिरानुवृत्तानपि कदाचिदेव स्मरणमिति कुत इति स्यात् । अतस्तदुद्बोधकमप्य पेक्षितम् । तच तुल्यदृष्टिप्रभृतिम्-सहान स्तुदर्शनादिकम्। त सदृशप्रस्तुदर्शनम्, तच्चिन्तनानुवृत्ति, पथमपि सन्धिज्ञानमित्यादिव मुद्वोधक स्मृतिनीजस्य सम्कारस्य । ननु स्मृतित्वेनाभिमत शानमिद पूर्वानुभव एवास्तु इति चेन तद्विवारस्य प्रास्मृतिनिरूपणानसर एन कृतत्वात् । अथ सस्कारत्वेनाभिमत यत्, तत् पूर्वानुभूतिरेवास्तु, सस्कारशन्दस्य अतीतोऽनुभव इत्येवार्थोऽस्तु इति चेन तस्या मागेव नात् । तद्विषयक्याह्यादिवृत्त्यभावेन प्रत्यग्रानुभूतेरपि दुर्वचनात् । न चातीन्द्रियत्वात् सस्कारसद्भाव एव प्रमाणाभाव तद्रूपव्यापाराभावे नष्टानुभूत्या स्मरणोत्पाद नायोगात् । न च सस्पारोऽय तुल्यवस्तुदर्शनादिरेवेति शक्यम् । पूर्गनुभनराहित्ये तुल्य वस्तुदर्शनस्य स्मृत्यनुना । पूर्वानुभवेष्टानपि तस्य नष्टतया तदुपकारक पस्य तुल्ययस्तुदर्शनादी दुर्वचनात् । सस्मरास्वीकारे तदुपकारवाया पूर्वानुभवोपकारक्ताया था असभयेन साक्षादेव तुल्यम्पादे कारणच स्यात् । तथाचाननुभूतविषये वध स्मरण न कुर्यादिति ॥ १०१ ॥ 
तमुक्ताफलापः स. 5. लो. 102-103. 
(482) 'अन्य संस्क्रियां यत् किमपि नियमतो योधयिष्यत्यदृष्टं (येदित्यमीष्टम् १) 
त्वद्वेद्यावलम्विस्मृतिमुपजनयेत् संमतं च द्वयोस्तत् । नान्यद् दृश्यतेऽत्र कचन ; तदधिके कल्पिते गौरवं 
स्यात् 
इत्युत्प्रेक्षा न युक्ता ; न हि परजनिते फापि तत्संस्कियोक्तिः 
१०२ ॥ 
771 
तर्हि यज्जन्या संस्क्रिया युष्मत्पक्षे येन सदृशदर्शनादिना नियमेनानुनोध्यते, तदेव सदृशदर्श- नादिकं तद्वेद्यालम्निनीमेव स्मृतिमुपजनयेदित्याह यजन्यामिति । तथा चाननुभूते स्मृतिप्रसङ्गो नास्ति । संमतं च द्वयोरपि वादिनोः सदृशदर्शनादि । तदिदमाह संमतं च द्वयोस्तदिति । न च दृष्टत्वादधिकः संस्कारोऽङ्गीक्रियत इत्याह न हीति । अधिककल्पनायां गौरवमपि प्रसञ्जयति तदधिक इति । तदेतत् दूषयति उत्प्रेक्षा न युक्तेति । तदुपपादयति न हीति । लोक एव हि व्यवहारे निदानम् । लोके हि तत्तत्क्रियाजन्यातिशयविशेष एव संस्कारव्यवहार: प्रवर्तते ; न पुनर्यस्मिन् कस्मिंश्चित् सह- कारिमाले । तेन सदृशदर्शनादिमात्रं संस्कार इत्ययं [वादः 2 ] लोकव्यवहारविरुद्ध इत्यर्थ: । न च पूर्वानुभव- मध्वंसमात्रमेव सस्कार इति वाच्यम्; तस्य परपक्षे नित्यत्वेन संस्कारप्रमोपाभावप्रसङ्गात् ; असा त्वक्षे `वंसस्य भावरूपत्वेन पर्यायेण भावस्यैवाभिघानाच्चेति ॥ इति स्मृतिहेतु संस्कारनिरूपणम् ॥१०२॥ 
(468) युद्धेरर्थेषु पूर्वप्रसरणजनितस्तेषु भूयोऽवगाहे 
संस्कारा कारण तन्मतिगत उचितः सोऽत्र धीद्रव्यपक्षे । 
- यजन्या संस्कियेति । (तद्वेद्येति ?) पूर्वानुभूतसदृशदर्शनादिकं तदनुभवेद्यविषयां स्मृति जनयति, नान्यविपयामित्यर्थः ॥ १०२ ॥ 
af- 
- ननु प्रत्यक्ष सिद्धे ऽर्थे कल्पनागौरवं नास्ति । अन्यथा तत्कल्पनां विना तत्सामप्रचैव कार्य निर्वा हात् तत्स्वीकार एव व्यर्थ इति गुरुत्वादिविचारावसरे तलतल प्रागुक्तम् । अतोऽतीन्द्रिय संस्कारम- स्वीकृत्य तजनकत्वाभिमतेनेव स्मुत्युत्पादनमिप्यतामिति शंकते यदिति । संस्क्रिया - संस्कारः । तदं- गीकारेऽपि तदुद्बोधकं सदृशवस्तुदर्शनादिकं स्वीकर्तव्यम् । एवञ्च यादृशानुभवजन्यसंस्कारोद्बोध- कत्वेनाभीएम् = अभिमतं यत् तादृशानुभन ग्राह्यविषयकस्मृति प्रति साक्षात् तदेव जनकं भवतु । द्वयोरावयोहिं तत् संमतम् । ननु 'तद्धेतोरेवास्य तद्धेतुत्वे मध्ये कि तेन' इति न्यायेन किञ्चिदपलापे बहुषस्यपलापः प्रसज्यत इति चेत्-न । न ह्यन्यत् दृश्यते । प्रत्यक्षसिद्धस्यापलापः सर्वथा न भवति । अत एव ज्ञानसामग्रचैव प्रवृत्यादिनिर्वाह ज्ञानं किमर्थमिति शंका नाकुरति । ज्ञानस्य स्वयम्प्रकाशत्वात् । भाट्टानां मते तु स आक्षेपः स्यात् । इह च संस्कारो नोपलभ्य इति तन्निषेधो युक्त इति । वोधयिष्यत्वमिति पाठे विशिष्य अदृष्टपदप्रयोगस्य प्रयोजनं नास्ति । वृत्तौ न तत् प्रथमं गण्यते । अतः युष्मत्पक्षे इति वृत्तिपदौचित्याच पाठान्तरोहः । अत्र समाधिमाह चतुर्थपादेन, संस्कार इत्येवं प्रयोगो लोकशास्त्रमसिद्धः । स्मृतिकालाय्यवहितप्राकालस्थितस्य अनुभवस्य वासना, सस्तुदर्शनादेः संस्कारपदवाच्यत्वमयुक्तम् । तत्क्रियाजन्योऽतिशय एव हि तत्संस्कारपदे- नोच्यते । यथा प्रोक्षणादिजन्यः संस्कार इत्यादौ । न च पूर्वानुभवजन्यत्वं तेषां तुल्यवस्तुदर्शना- दीनाम् । अतः स्मृति प्रति अनुभवः कारणमित्यस्यान्वयव्यतिरेकसिद्धस्यात् अव्यवहितपूर्वेक्षणा- वर्तिनस्य व्यापारद्वारैव कारणत्वस्योपपायत्वात् तदवश्यम्भाव इति भावः ॥ १०२ ॥ 
772 
सव्याख्यसर्वार्थसिद्धिसमेतः स 5. लो. 103 104. 
आत्माधारस्य तद्वीपसरजन कता कल सिरौचित्यहीना ; 
ताकल 
धीनिष्ठेनैव तेन सुचितमविक्रतेरात्मनः कुण्ठतादि ॥ १०३ ॥ 
इत्थं संस्कारसद्भावमुपपाद्य तस्य बुद्धिनिष्ठत्वमुपपादयति बुद्धेरिति । क्रयं हि बुद्धिः खार्थेषु प्रसरतीत्यस्मास्मिद्धान्तः । तेन बुद्धेः पूर्वप्रसरणजनितो भूयो ग्रहणकारणं संस्कार इति सिद्धम । तथाच तस्य बुद्धिनिष्ठत्वमेव समुचितम् । तदिदमाह [ तत् ? ] मतिगत उचितरसोऽत्र धीद्रव्यपक्ष इति । आत्मान घारत्वं संस्कारस्य किं न स्यादिति परिचोद्य, आत्मनिष्ठस्य संस्कारस्य धीविकासहेतुत्वेऽनौचित्यमाह आ- स्मेति । धीनिष्ठेनैव तेन संस्कारेण आत्मनः कुण्ठत्वमकुण्ठत्वं च वक्तुमुचितम् अविकारत्वादात्मन इत्याह धीनिष्ठेनैवेति । अयमर्थः -- आत्मा निर्विकारः; सविकारं च धर्मभूतज्ञानम् ; तच्चात्मनो नित्या साधारणधर्मः । तेन धर्मभूतज्ञानगताः सर्वे विकाराः ज्ञानद्वारा ज्ञानाश्रयात्मपर्यन्तं व्यवह्रियन्त इति ॥ इति अनुभवजन्यसंस्कारस्य बुद्धिनिष्ठत्वम् ॥ १०३ ॥ (461) शीघ्रं यातीति कर्मातिशयसमधिको दृश्यते कुत्र वेगः ? 
तद्धदेवेंगभेदं कथयंसि च समस्तीव्रमन्दक्रमादि। । 
> 
2 - संस्कारोऽनुभवजन्यो भावपदार्थोऽस्तीत्युक्तम् । तस्य पार्थक्यं वा क्लृप्तान्तर्भावो वेति विचार्यते । स सर्वविलक्षण आत्मनिष्ठो धर्म इति त। र्किकाः। धर्मभूतज्ञानावस्थाविशेष इति सिद्धान्तः । सर्पमिदमाह बुद्धेरिति । अर्थेषु बुद्धेः = धर्मभूनज्ञानस्य यत् पूर्वप्रसरण - पूर्वानुभवः तेन जनितः तेषा- मेनार्थानां भूयो वगाहरूपमृयवस्थायाः कारणभूतश्च संस्कारः तयोरनुभव स्मरणयोरिव धर्मभूतज्ञान- गतावस्थारूप एवोचितः । ज्ञानं हि द्रव्यम् । अद्रव्यत्वे त्वस्याभाक्त्वायोगात् धर्मान्तरत्वेन अनित्य- ज्ञानाश्रितत्वायोगात् आत्मनिष्ठत्वेन च स्वीकर्तव्यः स्यात् । तद्द्द्रव्यत्वपक्षे आत्मगतज्ञानीयप्रसरण शे आत्मीयस्य संस्कारस्य साक्षात् सामानाधिकरण्यं नास्ति । ज्ञानगतत्वे तु संस्कारस्य सामानाधि- करण्यमिति लायनम् । एवं सति आत्मनि संस्कारशून्यत्वेन कुण्ठन्वं तद्वत्वेनाकुण्ठत्वमिति च कथम् । कदापि तद्वत्वाभावादिति चेत्-संस्काराश्रयज्ञानवसमेव संस्कारवत्यमित्यर्थः । यद्यपि अनुभवे- च्छाद्वेष प्रयत सुखदुःसस्मरणादिशब्दानां नावस्थामात्रमर्थः, किंतु अवस्थाविशिष्टज्ञानपर्यन्त एव । अतो विशिष्टज्ञानस्य विशिष्टज्ञानं कारणमिति प्राकृतपदार्थ इव द्रव्यपर्यन्त एक कार्यकारणभावः । अन्यथा घटपटादिशब्दानामपि तत्तदवस्थामात्रार्थकत्वे संयोगादेरप्युपपादनायोगात् लोकव्यव- हारगते रेव भंगात् । अथापि अनुभवादेखि संस्कारस्य धर्मभूतज्ञानत्वोपपत्ती धर्मान्तरमागन्तुक- मनन्तं संस्कारात्मकं न साक्षादात्मनि कल्पनीयमिति । अनुभवादिवत् संस्कारस्यापि सविषय- कत्वाविशेषात् ज्ञानत्वमेव युक्तम् । तथाऽनिष्टा वियदादेः शब्दादिवत् । संस्कारः आगन्तुकधर्मः ज्ञाननिष्ठ इत्येव स्वीकारे तु अवस्थामात्रे कार्यकारणभावः कथनीयः स्यात् । ज्ञानं संस्कारवत् इति प्रयोगापत्तिश्च । संस्कारस्य ज्ञानरूपत्वे तु न तदापत्तिः। अत एवात्मनः संस्कारवस्त्रादिकमप्युपपन्नम् । अतो छानातिरिक्तार्किकोक्कात्मधर्मत्वनिषेध एव ग्रन्थतात्पर्यमिति ॥ १०३ ॥ 
तार्थः घेगो भावना स्थितस्थापकश्चेति संस्कारवैविध्यमुक्तम्। तत्र भावना अनुभवासना विचारिता । येगं व्युदस्यति शीघ्रमिति । घेगो नाम व मंगतोऽतिशय एवं मन्दयवत्। भय कर्मातिशयेत्यस्य अतिशयितय मेंत्यर्थः । फमंगतस्यातिशयस्य वेगत्ये, इदं कर्म वेगवदिति प्रतीतिः स्यात् । इयादिक- नदियेन प्रतीयते । अन एवोपरि पूर्वपक्षिनाये कर्मातिरिकयमिति प्रयोगः । शमं यातितत्त्वमुक्ताकलापः स. 5. लो. 104 105. 
'तस्कर्मत्वात् विगीते प्रथमवदुचिता तद्गुणोत्पन्नता' चेत्, 
773 
बाघो नास्मिन् विपक्षे; गुणपरिपदि वा कर्म सत् तच्चतः स्यात् ॥ १०४ ॥ 
ये तु वेगस्य कर्मातिरिक्तत्वं साधयन्ति, तन्मतं प्रतिक्षिपति शीघ्रमिति । शीघ्रं यातीति कर्मातिशयविशेषादितरो वेगः कुत्रापि न दृश्यते । भवानपि कर्मभेदे वेंगभेदं कथयति । तथाच यादृशकर्ममेदात् वेगभेदः परिकल्प्यते, स एव कर्ममेदो वेग इत्युच्यताम्, तीव्रमन्दादिभेदस्य कर्मण्यपि समानत्वादित्याह समस्तीचमन्दक्रमादिरिति । सधिक वेगमनुमानेन साधयाम: -- शरादिगतं द्वितीयादिकर्म शरगुणोत्पन्नम् तत्कर्मत्वात् सक्षिप्रथमकर्मवदिति । कर्म दि प्राथमिकं यथा संयोगा दुरपयते, एवं द्वितीयादिकर्मणां शरगुणोत्पन्नत्वे सद्गुणो वेगः सिध्यतीति चेत्, तदिदं निराकरोति बाघो नास्मिन् विपक्ष इति । कर्मणः कारणमात्रमेवापेक्षितम् ; ततु कारणं गुण एवेति न नि कारणमस्ति ; शब्दाच्छब्दान्तरवत् पूर्वकर्मणोऽप्युत्तर कर्मोत्पत्तौ विरोधाभावात् । कल्पनालाघवमत्रानु- ग्राहकम् । अथवा द्रव्यान्यत्वेन कर्मापि गुणपरिषदि निक्षिप्यताम् । तथा च कर्म तद्गुणोत्पन्नमिति साध्यनिर्देशे सिद्धसाध्यता च वक्तुं शक्येतेत्याह गुणपरिपदि वेति । 
इति कर्मातिशयातिरिक्तवेगक्लभिङ्गः ॥ १०४ ॥ (465) शाखा - कोदण्ड - चर्मप्रभृतिषु सति चाऽऽकर्पणादौ कुनविद् 
भूयः स्वस्थानयानं भवति स तु गुणः स्यात् स्थितस्थापकथेत् । 
- मन्दं यातीति यानक्रियाविशेषणतयैव वेगादिप्रतीतेः । तदतिरिक्तो वेगस्तु नोपलभ्यते । त्वञ्च कर्मभेदैरेव येगमेदं कथयसि, 'नोदनादाद्यमियोः कर्म तत्कर्मकारिताञ्च संस्कारात् तथोत्तरमुत्तरञ्च' इति । एवं वन कर्म वेगोभयस्वीकारमपेक्ष्य कर्म मात्रग्रहणं युक्तम् । वेग एव तीव्र मन्दक्रमः =तीयो मन्द इति भेद इति चेत् कर्मण्यपि स सुवच एव । एवमदर्शनात् वेगे निरस्ते अनुमानेन स वेगं साधयति, तन्निरस्यति तदिति । विगीते - विवादास्पदे; पक्षभूते इत्यर्थः । द्वितीयादिकर्मणि ग इगतगुणोत्पन्नता साध्यते, तत्कर्मत्वात् = इषुगतकर्मलात् इप्रथमकर्मवदिति इति चेत् उच्यते । atra मा विपक्षे वाधकं किमस्ति । हेतुरप्रयोजक इति यावत् । ननु कर्मतो वेगः वेगात् कर्मेति प्रतिकर्म मध्ये वेगः स्वीकार्यः । अन्यथा कर्मानुत्पत्तेः । न च कर्मैव कर्मणः साक्षात् कारणम् ; "hi seria faद्यते" इति सूत्रेण तन्निषेधादिति चेत् तत् सूलमेत्र निपेध्यम् । शब्दात् शब्दान्तरोत्पत्तिवत् कर्मणः कर्मोत्पत्ती वाधकाभावात् । अतः तदीयगुणोत्यन्नत्वं न साघनीयम् । किञ्चित्कारणोत्पन्नत्यमेव साध्यम् । तत्तु स्वीकृतमेव कर्मेति । अन्यथाऽपि दूषयति गुणेति । द्रव्यग- तत्वमेव गुणत्वम् । तत् कर्मणोऽप्यस्त्येवेति गुणवृन्दे कर्म सत् - निविष्टम् । अतः स्वदुक्तसाध्ये सिद्धसाधनम् । अतो न वेगसिद्धिरिति ॥ कर्म मे दैवेंग मेदमिति । एककर्मनाशसमये पुनरन्यत् कर्म पूर्वकर्मजनकेन तेनैव वेगेन क्रियते इति आलक्ष्यवधमेक एवेषी वेगः इत्यपि काणादेष्टम् । न्यायवार्तिके (2-2-39) तु वेगमेद एवोक्तः । “मीमांसकास्तु गतिसंतानातिरिकं वेगं न मन्यन्ते" इति किरणावली ( 41 ) सर्वमस्माभिस्तं रसायने ॥ १०४ ॥ 
1 
वेगो व्युदस्तः । स्थितस्थापकः क्षिप्यते । वृक्षगतशाखा, कोदण्डा, बेष्टितप्रसारितं चर्मकादि च आकर्षणप्रसारणाद्ययसरे स्वस्थानादन्यत् स्थानं प्राप्य पुनर्विसर्जने ते स्वस्थानं यान्ति । अन 
774 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 5. लो. 105-106. 
मैव संस्थान मेदः स भवतु नियतो यद्विशिष्टे तवासौ 
तेन द्रौत्यं विलम्बो विरतिरपि परावर्तने जाघटीति ॥ १०५ ॥ 
वेगातिरिक्तं स्थितस्थापकाभिघानं सस्कारमपि कल्पयन्त्यल्पबुद्धयः, तन्नेति वक्तुमनुवदति शाखेति । 'शाखा - कोदण्ड चर्मप्रभृतिप्वाकर्षणादौ सति कुतश्चित् कारणविशेषात् भूयः स्वस्थानावस्थानं भवति । स तु कारणविशेष स्थितस्थापक, इति चेत् — मैवम् ; नियतस्संस्थानविशेष एव स भवतु = स्थितस्थापको भवतु, यत्संस्थानविशिष्टे वस्तुन्यसौ स्थितस्थापको भवद्भिः कल्प्यते ॥ स्थितस्थापक- विशेषाभावे परावर्तने द्रौत्यविलम्बादिकं कथमिति चेत्, ततत्स्थितस्थापकविशेषनियामकेन तत्तत्संस्थान- विशेषेणैव तज्जाघटीतीत्याह तेनेति ॥ इति संस्थानविशेषातिरिक्तस्थितस्थापकभङ्गः ॥ १०५ ॥ 
(466) * प्राग्देप्रापकोऽसौ किमिति नियमितो मेदिनीमात्र निष्ठः । 
तोयान्यादावदृटेरिति यदि, न पृथिव्यैकदेशेऽप्यदृष्टेः । भृम्यंशे दृश्यते तत्फलमिति यदि, नावादिभेदेऽपि साम्यात् ; 
भूपष्टम्मादिभेदादिदमिति च (न १) विपर्यामकल्पे (पक्षे ) ऽप्यपायात् ॥ १०६ ॥ 
इति स्थितस्थापकस्यातिरिक्तत्वेऽपि भूमात्रनिष्ठत्वनिरासः ॥ १०६ ॥ 
6- पूर्वस्थितरी तिस्थापन हेतुस्तत्रतत्र संस्कारोऽस्तीति सः - : स्वस्थानयानहेतुर्गुणः इष्ट इति चेत्- मा भूत् । तादृशसंस्कारो यादृशाकार विशिष्टे तवेष्टः, तादृशाकारभेद एव स्वस्थानयानहेतुर्भवतु । आकृष्य विसृष्टे वस्तुनि परावर्तनकाले कचिद् द्रौत्यं = द्रुतत्वम् याने अधिकक्षणानन्तरितत्वम्, क्वचित् विलम्नः = अन्तरितत्वं क्वचिदधिकाभ्यासादिवशात् यानोपरतिरेवेत्यादि च कालानु• सारिसंस्थानेकरूप्याभावप्रयुक्तमेव भवितुमर्हति ॥ १०५ ॥ 
स्थितस्थापकः पृथिवी मालवृत्तिरिति तार्किकाः । तदुपयति प्रागिति । अन्न सर्वार्थसिद्धि लभ्यते । प्राग्देशप्रापकः पूर्वस्थितदेशयानहेतुः असौ गुणः पृथिवीमात्र स्थित इति कुतः ॥ तोये अग्नी वायो वा न दृश्यत इति चेत्, कि सर्वत्र, उत क्वचित् । नान्त्यः पृथिव्यामपि शाखादित्व- निर्दिष्टव्यतिरिक्तस्थले तदभावात् । शाखादिस्थितिरलं पृथिव्यां तत्स्थापनायेति चेत्, तोयादावपि कचिद्दर्शने तत्राप्यस्तु । अधस्स्थितं तोयमुपरितनभूमी उत्क्षिप्यते चेत् पुनः पतति ; अग्निज्वाला कथञ्चिदुपायेनाधोनीयमाना पुनरुपरि गच्छति । पवनोऽपि ऊध्ये मधो वा निवत्र्त्यमानः तद्यत्नविरहे तिर्यगेव प्रसर्पति । तत्रतत्रापि कश्चित् संस्कार इध्यताम् । तत्तद्वस्तुस्वभाव इति तु सर्वत्र तुल्यम् ॥ भूषष्टम्मेति । उपष्टम्भभूम्यनादेव तोयादी स्थितस्थापनं यथा शाखादिनिक्षिप्त जलाग्न्यादाविति घन तदभावेऽपि भूम्युपणम्भाभावेऽपि देशान्तरं प्रापितस्य ततोऽपायो भवतीत्यर्थः । इदञ्च चितमेन चतुर्थपादे चेति पाठे नेत्यनुषंगः ॥ १०६ ॥ 
* अन नृसिहराजीयम् - यक्तश्लोको व्याख्यायते । वैशेषिका ऊचुः --स्थितस्थाप+संस्कारः पृथ्वीमात्रगत इति । तत्र नियामकाभावान्न नियम इति दूषयति प्राग्देशेति ॥ प्राग्देशमापक:- स्थितस्थापक मेदिनीमात्र निष्ठ इति किमिति नियमितः ? नन्यदर्शनानियमनमिति शङ्कते - तोया- ग्न्यादाविति । तर्हि दर्शनाभावः पृथिव्यामपीति चोदयति पृथिव्यैकदेश इति । पापाणादावदर्श- नादिति भावः । ननु कोदण्डादी कचिदर्शनात् [?] पृथिव्यामेवेति न व्यवस्थासिद्धिः ॥ 
इति अतिरिक्तम्थितस्थापक सद्भावेऽपि पृथिवीमात्रनिष्टत्वनिगः ॥ १०६ ॥ 
मुकलाप स 5 श्लो. 107 108 
(487) केचित् देशान्तराप्रेर्जनिमभिदधते कर्म, या कर्मजेष्टा ; 
नेत्येकेऽम्माप्रवाहविरवपुपि झपे तत्प्रतीतेरभावात् । खादौ स्रोतः प्रदेशान्तरवृतिरुद के खादिदेशान्तर प्ति- 
775 
स्तुल्याः तौल्यदृष्टिः पयसि तदधिक कर्मः ना(सा १) लभ्यते चेद ( यत् ? ) ॥ 
अथ कर्मस्वरूपं निरूप्यते केचिदिति । केचित् देशान्तरप्राप्तेरुत्पतिमेव कर्माभिदघते, न पुन स्तदनिरिक्त कर्म । या खलु देशान्तरप्राप्ति कर्मजन्येति परेषामिष्टा, न पुनस्तदतिरिक्त कर्मोपलभ्यत इति भाव । area चाल कारणम् । एके तदेतन्नेत्याहु । तत्र हेतुमप्याहु अम्भ इति । न हि जलप्रवाहस्थिरवपुषि मत्स्ये सन्न समागच्छत्वाहस घेऽपि कर्मप्रतीति तेन । जल व कर्म प्रत्यक्षमुप लभ्यत इति भाव । किंच आगच्छति प्रवाहे गगनप्रवाहयो परस्परसव घाविशेषेण देशान् नरनातिस्तुल्या । अथापि लौल्यदृष्टिः पयसि । न पुनर्गगने चरत्वदृष्टि । तस्मादुभयसंबन्धाधिक कर्मा[व] लम्बते इति कर्मनिरूपणम् ॥ १०७ ॥ लौल्यदृष्टि, तेन देशान्तरमाप्तेरधिक कर्मेति भाव । 
(468) कर्मवान्नायोग्य विमतमिति यदि व्याप्तिशून्यं तदेतत् ; 
ए- 
योग्यत्वेऽपि दृष्टिः सहकदपगमादयमादिक्रियाणाम् । 
नो चेत्, कर्मैव न स्यात् फलमपि हि भवेत् कर्महे तो स्त्वदिष्टात् ; 
fagarat फलस्य द्वितयमपि भवेत् कर्मवत् सर्वदा वः ॥ १०८ ॥ 
कर्मेति । अत्र केचिदाहु सर्वेषामपि कर्मणा नित्यानुमेयत्वम् । देशान्तरप्राप्त्या धनुमीयते 
नकुलानुमानस्य व् सिद्धयेदिति । प्रत्यक्षेणेव व्याप्ते ग्राह्यनात् अतीन्द्रियद्रव्येषु कर्मण प्रत्यक्षत्वप्रसक्त्यभावात् ऐन्द्रियकेष्वपि कर्मण प्रत्यक्षत्वस्य त्वयाऽ (न?) ङ्गीकारात् कर्मव्या प्रत्यक्षत्वयोर्व्याप्ति कुत्रापि न सिद्धयेदित्यर्थ । एवञ्च परमाणुकर्मणोऽप्रत्यक्षत्व न कर्मत्वप्रयुक्तम्, किन्तु अयोग्यत्वप्रयुक्तमिति भाव ॥ १०८ ॥ 
श्री-- 
सयोगातिरिक्त फर्म नेति पक्ष विमृशति केचिदिति । एकप्रदेशसयुक्तस्य या प्रदेशान्तर- प्राप्ति = सयोग या कर्मजन्यत्वेन तार्किकादीण सा प्राप्तिरेव धर्म भवतु । ननु या कालपर्यन्त तद्वस्तुसयोग, तावत्पर्यन्त चलतीति व्यवहाराभावान्नैनमिति चेन्न तसयोगोत्पत्ति, आरम्भ एव कमति स्वीकारात् । किश्चि क्षणावच्छिन सयोगपर्यन्तमेव कर्मव्यवहार । इति कर्मापलापिन वैचित् । अन्ये तु नेत्याहु । कस्मात् । जलप्रवाहे प्रतिमुसतया निश्चल स्थिते मत्स्ये निश्वलस्थापितकाष्ठादी च नवजलसयोगोत्पत्तय सन्ति, न हि तत्र मत्स्यादो च लतीति प्रत्यय । अत सयोगातिरिक्त कमति । किञ्च गगने प्रदेशमेदेन प्रासयोगा क्रमेण भवन्ति, तल गगन प्रवहतीति न प्रत्यय । गगनीय तथाच सा ह यत् आलम्यते = विषयीकरोति, विभिनप्रदेश सयोग सतत प्रवाहीयनिभिन्नदेशसयोग सततिश्व तुल्यायाऽस्ति । कि तु तल्लोल्य दृष्टि = पूर्वोक्ता चल्तीति बुद्धिस्तु पयस्ये । 1 तत् कर्म अधिकम् =प्राप्यपरपय यिसयोगातिरिक्तमेवेति ॥ कर्म नालम्यते चेत्' इति पाठोऽशुद्ध इति भाति । 'धर्म सालम्यते यत्' इति पाठ्यम् । अस्मिन्नर्थे वा स क्लेशेन नेय ॥ १०७ ॥ 
धर्म प्रत्यक्ष्यस्थले प्रत्यक्षविषय एवेति सिद्धान्त । ये सर्वव कर्मणोऽनुमेयत्वमेव पति 
776 
सय्या सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 5. लो 108 109. 
कर्मेति, प्रयुञ्जते चैनदनुमान - विप्रतिपन्नं कर्म अप्रत्यक्षम् कर्मस्वात् परमाणुकर्मवदिति । तत्रोचरं व्याप्तिशून्यमिति । कर्मणो नित्याप्रत्यक्षत्वे न कुत्राप्यनुमानस्य व्याप्तिः सिध्येदिति भावः । तर्हि सूर्यगमनादेरपि प्रत्यक्षत्वस्यादित्यवाह योग्यत्वेऽपि हीति । न हि योग्या. सर्वेऽपि सहकार्यभावेऽपि गृह्यन्ते, व्यवहितविप्रकृष्टादीनामपि ग्रहणप्रसङ्गात् । सूर्यगमनादिकं तु दूरत्वान्न गृहान इति लोक प्रसिद्धमेतत् । कर्मण. प्रत्यक्षत्वं विपक्षे बाघकेनोपपादयति नो चेदिति। यदि कर्म न प्रत्यक्षम्, तर्हि कर्म स्वरूपमेव न स्यात् ; कर्मफलभूताया देशान्तरमाप्तेरेव कर्म० यवहारसिद्धे । देशान्तरप्राप्तिरेव कथमिति चेत्-तवाद फलमपि हि भवेत् कर्महेतोरिति त्वदिष्टात् कर्मकारणादेव देशान्तरमा तिरस्तु किमन्त 
ना कर्मणेति भाव । किंच मलयों में पयोर्वा परस्परसंयोगस्य उभयकर्मत्वात् तद्दृष्टान्तेन स्थाणुश्येन. संयोगस्याप्युभयकर्मजन्यत्वं स्यात् ॥ प्रत्यक्षविरोधस्तत्रेति चेत्, हन्त ! तर्हि कर्मण. प्रत्यक्षत्वं भवतैवाभिहित मिति व्याघातमजानानस्य किमुत्तरं देयम् ॥ इति सर्वकर्मणां नित्यानुमेयत्वमङ्गः ॥ १०८ ॥ 
( 469 ) केचित् कर्मादिरूपं जगदुरसमवाध्याह्वयं हेतुमेदं 
2 
कि तैरेवं निमित्ताश्रयमिह जनकं नानिमित्त विभक्तम् । तत्प्रत्यासत्तिमात्रं व्यभिचरति यदि, स्वावक्लप्तेऽपि तुल्य ; 
युक्त्या नैयत्यमवेत्यपि समम् ; अथवा स्वस्ति वः स्वैरखाभ्यः ॥ १०९ ॥ एवं कर्म प्रत्यक्षत्वमुवा कर्मादिव्यसमवायित्वेन व्यवहारभेदं प्रतिक्षिपति केचिदिति । इत्थं किल वैशेषिकाणां साङ्केतिको व्यवहार - समवायिकारणं किंचित्, असमवायिकारण चान्यत् ; तच्च समवायिकारणप्रत्यासन्नम्, अपरं पुनरीश्वरकालादिकं निमित्तमिति । तत् प्रतिबन्धा निराकरोति किं तैरिति । यदि समवायिकारणप्रत्यासन्नमसमवायिकारणमिति कल्प्यते, तर्हि निमित्तकारण 
श्री - सूर्यगत्यादेरिव तन्मते कर्मैव पृथक् न सिध्येदित्याह कर्मत्वादिति। आदित्यो व्रज्यावान् पूर्वड- स्थल भिन्नस्थलस्थत्वेन दृश्यमानत्वादिति सूर्यस्पन्दानुमानं यथा, तथेति । इदं निरस्यति व्याप्तीति । अप्रयोजको हेतुः । योग्यानामपि सहकारिकारणाभावाददर्शनं दृष्टम् । सौक्ष्म्यादिति सारावलि- श्लोकोsarनुसंधेयः । अत एव अर्थमादेः = सूर्यादिः स्पन्दाः नह्यन्ते । नो चेत्-योग्यत्वमेव नास्तीति स्वीकारे, कर न सिध्येत् । कर्मणः फलभूत संयोगादिकं कर्मोत्पादक सामग्रीत एव साक्षा- जायताम् । किमनेन मध्ये कल्प्येन । किञ्च संयोगोद्दिष्ठः, कर्म तु एकमालेऽपि । कथमुभयैक्यम् ॥१०८॥ 
ननु कार्याणां समवायिकारणासमवायिकारणनिमित्तकारणरूप त्रिविधकारणजन्यत्वं प्रसिचम् । कर्मानंगीकारे च संयोगविभागरूप कार्यानुत्पत्तिः स्यात् । तस्यैव तयोर्निरपेक्ष कारणत्वम्य सूतोसत्यात् इत्याह केचिदिति । कर्म कचिदसमवायिकारणम् । अवयवसंयोगोऽजयविनोऽ- समवायिकारणम् अयनगतरूप। दिषञ्चावयविरूपादेरिति जगदुः । किमिदमसमवायिलमिति चेत्- समवायिकारणप्रत्यासन्नचं तत्समवेतत्वमेवेति । अन्न प्रतिवृते कि तैरिति । दण्डादिरूपे घटादि- पारणे प्रत्यासन्नतया पारणभूतानां भ्रमणादीनां निमित्तप्रत्यासन्नतया कारणत्वात् निमित्तकारणन निमित्तकारणमिति वैविष्यं स्वीकृत्य निमित्ताथितस्य अनिमित्तत्वेन विभागः फिमिति न । निमिश- सर्वे कारणमिति चेत्-- समवायिकारणप्रत्यासन्नमपि सर्वे न कारणं भवति यथा 
इत्याह 
मध्यमुक्ताफलापः स 5. लो. 109 110. 
प्रत्यासन्नननिमितकारणमिति चतुर्थं कारणं किमिति न कल्प्यते अथ निमित्तकारण त्यास तिमालम् अकारणेष्वपि विद्यमानत्वात् व्यभिचारदुःस्यमिति चेत्, समवायिकारणप्रत्यासतिमात्रमपि व्यभिचारदुःस्थम् स्वावलसेऽपि तुल्यमिति । न हि समवायिकारणप्रत्यासन्नाना सर्वेषामपि धर्माणाम् असमवाविकारणत्वं भवद्भिरुच्यते । युक्त्या नैयत्यमत्रेत्यपि सममिति । न वयमनवधृनसामर्थ्यानाम असमवायित्वं वदामः, अपितु अवधृतसामर्थ्यानामिति युक्त्या विशेषयाम इति चेत् : तर्हि वयमप्यनव धृतसामर्थ्यानामनिमित्तकारणत्वं न वदामः अपि स्ववधृतसामर्थ्याना मिति समः समाधिः । अतोऽसमवायि कारणवदनिमित्तकारणमिति चतुर्थोऽपि कल्पः कल्प्यताम् । तथा च भवतां स्वैरवाग्भ्यः स्वस्तीति साधि- इति वायिकारणविभागक्लप्त्यनौचित्यम् ॥ १०९ ॥ क्षेत्रमाक्षिपति अथवेति ॥ 
( 470 ) कर्मोत्पादिदा कतिचिदकथयन् पञ्चधा । तच मन्दं 
श्री- 
दिग्भेदात् तस्य भेदे दशविधमिति (मपि) तत्कल्पनं सांप्रतं स्यात् । यत्किञ्चिद्भेदकाच्चेत्, अनवधिकभिदा; कर्महेतु (तो ?) ध्रुवाचेत्, 
अव्याप्तिः; बुद्धितवेद, इयमितरममा संकरस्त्वत्र सद्यः । ११० ॥ 
; 
तन्तुत्वं न कारणम् । तुरीतन्तु संयोगो नासमवायिकारणम् । ज्ञानेच्छाकृतीनां समवायिप्रत्या- surena यकारणत्वं नेष्यते, कि तु आत्ममनरसंयोगस्यैव । अतः स्वाव+लुप्तस्थलेऽपि दोपस्तुल्यः । एवमपि युक्तिविशेपेण व्यवस्था यदीष्यते, तदन्यत्रापि तुल्यम् । अथवा महपेर्नियोग- पर्यनुयोगानत्वात् सर्वे सह्यमिति भवदुक्तमेव चहुत समाधानम् । श्रुतियुक्त्युभयत्यागेन भवतां स्वैरित्वमेवेति । स्वैरवाग्भ्य इति कर्मधारयः । वः - भवतां वाग्भ्यः स्वस्तीति ॥ १०९ ॥ 
अस्त्वतिरिक्तमनतिरिक्तं वा कर्म । द्रव्यगुणस्थल इवात्र विभागसामञ्जस्यमपि नास्तीत्याह कर्मेति । उत्क्षेपणावक्षेपणाऽऽकुञ्चनप्रसारणगमनानीति पाञ्चविध्यमुक्तम्। तत्त्रोर्ध्व देशसंयोगानुकूल पापानादि क्रियानुकुल - पुरुषप्रयत्नादेरुत्क्षेपणशन्दार्थत्वे कर्मत्वमेव न भवति । अतः पाषाणादिक्रियैवाल विवक्षणीया । तत्र उत्, अवेति ऊर्ध्वाघोदिग्भेदग्रहणवत् दिशां दशत्वात् इतरदिश आदायापि मेदः सुवच इति विभजनमिदं न सम्यक् ॥ नाव दिग्मेदो विवक्षितः, किंतु यत्किञ्चिदन्यदेवेति चेत्- कि यत्किञ्चिदिति यत् यत् मेदकं भवति, तस्य सर्वस्य ग्रहणम्, उत व्यवस्थितस्य । आद्ये, अनन्तत्वात् मेदकस्य विभागेयत्ता न सिध्येत् । अन्त्ये, कि तत् ? ननु हेतुः = प्रयत्नविशेष: उत्क्षेप- शादी व:, अत एवोद्गमनादिपदत्यागेन उत्क्षेपणादिपदप्रयोगः । तल प्रयत्ने अन्तरवस्त् उत्क्षेपणादिचातुर्विध्यम् । गमने तु न प्रयत्ननैयत्यमिति चेत् भव्याप्तिः; उलूखलमभिहन्यमानं पुरुषप्रयत्नाभावेऽपि मुसलमुत्क्षिपति, स्रोतस्संघट्टो जलमुत्क्षिपति, दावाग्निर्वेणुदण्डम्, वायु- स्तूलमिति बहुषु स्थलेषु प्रयत्नाभावात् ॥ तत्र तत्प्रयोगो न मुख्य इति चेत्-तत्र न किञ्चिदमकम् । [अस्मदीयं वैशेषिrरसायनं (१-१-७) द्रष्टव्यम् ।] श्लोके हेतोरिति पञ्चम्यन्ततया शोधनीयम् वृत्यनुसारात् ॥ मा भूत् हेतुधीव्यम्; बुद्धिमेदो विभाजक इति चेत्-स भ्रनणरेचनादिष्वप्यस्ति । सेषु गमनवद्भावादुपेक्षेति चेत्, उत्क्षेपणादावपि गमनत्वमस्त्येव । गमनत्यकर्येऽपि पृथकरणे गमनागमननिष्क्रमणप्रवेशनादिकमपि गणयितव्यं स्यात् । एकैच क्रिया पुरुषभेदेन गमनत्वेन आग- मतत्वेन नित्वेन प्रवेशत्वेन च गृहात इति सांकर्येऽपि बुद्धिवैलक्षण्यसद्भावात् । किञ्च संकरोऽय सह्यः । यदि चक्रमूर्ध्वाधोगतिकतया भ्राम्यते, तदा भ्रमणत्वम्, अंशत उत्क्षेपवक्षे. 
--98 
778 
सव्याख्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 5. सो. 110 111 
एवमसमवायिकारणत्वेनावस्थितकर्मपसङ्गे परेषां कर्मभेदवस्यतिरप्यसमासेत्याह कर्मेति ॥ उत्क्षेपणादिभेदात् पश्च विद्यत्वे तत्तद्दिग्भेदात् दशविधत्वमपि किं न स्यात् । यत्किञ्चिद्भेदकात् पश्च- विधत्वं वदाम इनि चेत्, यत्किचिच्छन्दस्यानेकार्थत्वादनवधिकभेद प्रसज्येत ॥ कर्महेतुधान्यात् भेद इति चेत्, तत्राप्यव्याप्तिरेव दूषणम् । न ह्येकत्र हेतु सर्वत्रान्वेति ॥ केवलमुत्क्षेपणादिबुद्धिमात्रेण चेत् तर्हि इतरेष्वपि भ्रमणरेचनादिषु बुद्धिभेदोऽस्तीति तत्रापि नानात्वं प्रसज्येत । किंच बुद्धि- मेदोsपि न नियतः गमनागमननिष्क्रमणप्रवेशनादिषु सक्करस्यापि दृष्टत्वात् । अतस्तत्तदुपाधिभेदात् आनन्त्यमेव कर्मण', न तु पञ्चत्वम् (स्वनियम ) इति ॥ इति कर्मावान्तरमेदनिरूपणम् ॥ ११० ॥ 
(471) मृत्स्वर्णादिप्रस्ते भवति हि घटधी ; नान्यदन्यद् घटत्वम् ; 
} 
नैकं बाध्यं समत्वात् ; तदिह परिहृतिः कुत्रचित् ; क्वापि योगः । पारापर्यं विशेधः परिहरणसमावेशनं चास्त्युपाधी ; 
तुल्यं चातिप्रसङ्गादिकमिति, न यथादृष्टभङ्गा कचित् स्यात् ॥ १११ ॥ 
पूर्वस्मिन् ग्रन्थे सङ्करस्त्वत्र सद्य इति [जाति] सङ्करप्रसङ्गे न विरोध इत्युक्तम् । तदेव समर्थयते-- मृत्स्वर्णादीति । समाविष्टाना जातीना परापरमाद, परस्परपरिहारेण वर्तमानाना विरुद्धानां जातीना 
- 
- बुद्धिभेदोऽप्यनियत इति । कर्ममेदोऽनियत इत्यर्थः । पश्चिमग्रामात् पूर्वग्रामं गच्छतो देव- दत्तस्य गमनक्रियायां पश्चिम ग्रामवासिनां गमनबुद्धिः, प्राग्ग्रामवासिनामागमनबुद्धि:, तथा मध्य- स्थैकद्वारकगृहयो रेकगृहान्त्रिक्रमण एवान्यगृहप्रवेशवुद्धिश्च दृश्यते ; न च तत्र बुद्धिमेदेऽपि कर्ममेद इति भावः । संकरस्यापि दृष्टत्वादिति । गमनत्यागमनत्वादीनां एकत्र समावेशदर्शनादित्यर्थः ॥ ११० पत्यमित्यादि । अतो न पाञ्चविध्यमिति । इयं = बुद्धिः, इतरसमा = भ्रमणादावपीति ॥११०॥ तार्किको पदार्थविभागपरिशीलने कर्मपर्यन्तं विचारितमासीत्, अथ सामान्यं विचार्यते द्वादशभिः श्लोकैः यजानीयमित्यतः प्राक् । पूर्वश्लोके संकरस्य प्रसक्तत्वात्, 'सांकर्य जातिवाधक्म्' इति तार्किको किशीलनेनोपक्रमः । जातिरुपाधिरिति द्विविधो धर्मः अनुगतव्यवहार निर्वाहकः । आय: सांकर्याभावे भवति, सांकर्ये तु उपाधिरेव । यन जातेर्न प्रसक्तिः द्रव्यगुणकर्मभिन्ने, तत्राप्युपाधिरेवेति तार्किकगमनिका । सूत्रकारप्रभृतिघटपटव्यवहारस्तेषामनुवर्तते । घटत्वमपर- जातिः, सत्ता परजातिः पृथ्वीत्वद्रव्यत्वादिः परापरजातिरिति परिभाषा । अपरत्वमत्यन्तव्याप्यत्वं स्वव्याप्यजाति राहित्यम् । परत्वमत्यन्तव्यापकत्वं स्वन्यापकजातिराहित्यम् । परापरत्वं किञ्चिजाति- व्याप्यत्वे सति किञ्चिज्ञातिव्यापकत्वम् । सर्वमिदं सामान्यम्, अनेक्वस्तुसमानत्वात् । तत्र सत्ता- सर्वपरत्वात् सामान्यमेव, अन्यासां जातीनां सामान्यस्त्वयत् किञ्चिज्ञातिमद्वयावृत्तेरपि सच्चात् विशेषत्वमपि । अतः सामान्यविशेषसंज्ञत्वम् । तदुक्तं सूत्रे, “भावोऽनुवृत्तेरेव हेतुत्वात् सामान्यमेव" इत्यादि । भावः = सत्ता । तत्र सांकर्ये सति न जातित्वमिति तदुक्तत्वात् घटत्वे सांयैदर्शनात् कथं जातित्वमिति पृच्छति मृदिति । सांस्य नाम पृथक् पृथगपि स्थितयोरेकत्र समावेशः । घटल- मेवम्भूतम् मृदूधटे पृथिवीत्वेन सह स्थितं हि घटत्वं सं विना पटादी विद्यमानं पृथिवीत्वं विना सुवर्णपटेऽप्यस्ति । न च सुवर्ण पार्थिवम् तास्तिथ तैजसत्वोक्तः । किञ्च मृत्येन सह स्थित त्वं विहाय सुपर्णवटेऽस्ति घटत्वं विहाय च मृसं लोष्टादानिति च भाव्यम् । तथाच मृत्ये स्वर्णरजतादिजन्ये च अयं घटः भयं घर इत्यनुरसधीरस्ति; अथापि सांयत् सा कथं 
2 
नेयमुकाकलापः म. 5. लो. 111. 
} 
779 
न समावेश इति केषांचित् सङ्केत न्यायवादिनाम् । तेन सुवर्णादिपाद पटत्यमेव नानीति तेषा माशय । तन्नोपपद्यते, अनुवृचधीरेव हि सर्वत्र जातिसद्भावे प्रमाणम् । तथा च यथा मृदूघटे घटघी रस्ति, एव सुवर्णपटेऽपि घटधीरस्ति तथाच मृत्त्वघटत्वयो परापरमायानुपपति । सुवर्णस्य तैजसत्वेन भवद्भिः स्वीकारात् । ननु मृद्घटेऽन्यत् घटत्व, सुवर्णघटेऽन्यत् घटत्वमिति ॥ सत् भवदङ्गीकृतानु भवतामपसिद्धान्त । वृतपनीतिविरुद्धमित्याह नान्यदन्यद्घटत्वमिति । अस्तु । ( १) बैक घटत्य वाध्यताम् ॥ तच न सङ्घटत इत्याह नैकमिति । तत्र हेतुमाह समत्वादिति । यदि पार्थिवघटत्व बाध्यम्, यदि सुवर्णघटस्यम्, तच न समत्वात् यथा पार्थिवघटे घटत्वबुद्धि-यवहारी, एव इति चेत् सुवर्णघटेऽपि[इति ] घटत्वबुद्धि यवहारयो समत्वादित्यर्थ ॥ पार्थिवघटस्य प्रचुरत्वात् तत्न घटत्वं मुख्यं भारतवर्षव्यतिरिक्ते वर्षान्तरे सुवर्णघटस्यैव प्रचुरत्वात् तत्रैन मुख्यत्वं स्यादिति समः समाधि । तथाच पार्थिवत्वघटत्वयोः कुत्रचित् सुवर्णघटादो परस्परपरिहनि, कुत्रचित् मृद्घटादौ योग इति यथोपलम्मं स्वीकारान्न काचिदनुपपत्ति ॥ तर्हि त्वाचत्वयोरपि समावेशप्रसङ्ग इति चेन्न, उपलम्भस्यैव नियामक त्वात् । इयं खलु मर्यादा - केपाचित् पारापयं, सत्त्वघटत्वादीनाम् केषाचिद्विरोध, गोत्वाश्वत्वा दीनाम् ; 
केपाचित् परिहरण समावेशन च पृथिवीत्वघटत्वादीनाम् [ इति ] । यद्येवमप्यतिप्रसङ्गादि व्यवहार (र्यम् १), तत् उपाधावपि तुल्यमिति प्रतिवन्द्या निराचष्टे उपाधाविति । दृष्टत्वादुपाधौ न दोष इति चेत, तज्जातादपि तुल्यमित्याह न यथादृष्टमङ्गः क्वचित् स्यादिति । यथोपाधौ दृष्टत्वात् सरः स्त्रीक्रियते, तथा जातावपि सकर स्वीकार्य इत्यर्थ ।। इति [अ]]परापरजाति समावेशसभवः।।१११॥ 45- हटत्वादिति । अनेन परस्परव्यभिचारिजातिद्रयसमावेशो नानुपपन्न इत्युक्तम् ॥ १११ ॥ 
1 
1 
- जाति ? ननु पृथिवीत्वव्याप्या घटत्वजातिरन्या सुवर्णत्वरजतत्वादितत्तद्धर्मव्याप्यानि घटत्वानि अन्यानि । एवञ्च सुवर्णघटत्वस्य मृद्घटे अभावान साकर्यमिति चेत्-तनाह नान्यदिति । अनुगत- प्रतीतेरेकत्वसाधकतया कथ मेोक्तिः । अभिनेऽप्यनुगतप्रतीतिरिष्ठा चेत्-जातिरेव न सिध्येत् । nirectorater घटत्वं घटत्वमित्यनुगतप्रतीत्या घटत्यत्वमपि जाति, स्यात् । तथाच जातेरपि जातिमत्वनिमापतति । ननु एक घटत्वमेन जाति, अन्यत् न जातिरिति चेत्, समत्वात् = विनिगमकाभावात् । न च मार्तिकघटा बहव इति मृद्घटत्वजातौ बहुत्यमेन विनिगमकमिति वान्यम्। एतावत्संरयाकत्व एव ज्ञातित्वम्, नान्यत्रेति सत्या नियमाभावात् । तस्मात् कतिपयजातिषु परिहतिः - सा विना स्थिति । कुत्रचित् = जात्यन्तरेषु योग = सांकर्यञ्च यथादर्शनमिप्रमित्येव वक्तव्यम् । यथोपाधिषु । युष्मन्मते हि भूतत्व मूर्त व शरीरत्वमिन्द्रियसमित्यादीनामुपाधित्वमेव । तत्र भूतत्वमिन्द्रियत्वापक्षया परम्, इन्द्रियत्वञ्चापरम्, भूनातिरिक्तावृत्तित्वात् । इन्द्रियत्व शरीरत्वञ्च मिथोविरुद्धम् । भूतत्व मूर्तव्यञ्च पृथक् पृथक् वियति मनसि च स्थित चतुर्षु भूतेषु संकीर्णमपीति तल परिहरण समावेशनसमाहारः । ननु घटनादे साकये स्वीकृते गोत्वाश्वत्वब्रह्मत्यक्षत्वादेरपि सा स्यादिति चेत्, प्रश्न एप उपाधिविषयेऽप्यचतरति । यथाप्रत्यक्ष यथाशास्त्रञ्च तत्तद्वैलक्षण्य- अवययोगविशेष इति यावत् । एवं मित्येव समाधानम् । तदुभयन तुल्यम् । अतो न दृष्टरीतिभग कुत्रापि ॥ १११ ॥ 
read acre प्रीवादिसंस्थानविशेष 
780 
सव्याय्यसर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 5 श्लो. 112-113 
(472) 'जाति प्राणप्रदाश्री गुण इह तदनुप्राणिते भेदक (का) स्यात् 
; 
इत्याहु: केsपि नेत्थं नियतिः; उभयथाऽप्यर्थदृटेर्निगादौ । तेनान्वेष्टव्यभेदप्रतिनियतिमता केनचिन्नित्यरूप्यं (प्या 2) 
प्राप्ता यादृच्छिकीषु प्रमितिषु तु (च) यथादर्शन व्यवस्था ।। ११२ ।। 
- 
अल केचित् जातिगुणयोरेवं वैषम्यमाहु या वस्तुनः प्राणप्रदात्री = प्रथम प्रतीयते, सा जाति । गुणस्तु तदनुप्राणिते वस्तुनि भेदकं (का) - विशेषको धर्म इति पश्चात् प्रतीयन इति । तदेतदनुपपन्नमित्याह नेत्थ नियतिरिति । तत्र हेतुमाह निशादावुभयथाऽप्यर्थदृष्टेरिति । कदाचित् प्रथममेव जाति प्रतीयते पश्चात् तद्गुणा । कदाचित् पुन अन्धकारादौ सामान्यत एव शौचादिगुणविशिष्टं वस्तु प्रतीयते, पधात् तद्विशेषो जातिरिति । तेनान्वेष्टव्यस्य पदार्थस्य पृथियादेः प्रतिनियत्मिता केनचिदसाधारणेन घर्मेण गन्धवत्त्वादिना निरूप्य यत् पृथिवीत्वादिकम् तत् सामान्यम्। ततश्च यादृच्छिकोषु प्रमितिषु विशेषविषयासु सामान्यविपयासु च यथादर्शन पौर्वापर्यव्यवस्था भवनि, तेन गवादिशब्दवाच्येषु प्रवृत्तिनिमित्तत्वेनोपादीयमानं गोत्वादिकं सामान्यमिति भाच ॥ 
} 
1 
इति स्वरूपनिरूपकादिविमर्श ॥ ११२ ॥ 
(475) मिनेकावमर्शो न तु निरुपधिका ; तेषु चैक्यं विरुद्रम् ; 
ज्ञानाकारोऽपि वाद्यो न हि भवति न चामिमारोपणीयम् । 
; 
- जातेर्यथायथं गुणादिरूपत्वे स्थिते, जातिगुणयोर्वैषम्यं कैश्चिदुक्तमप्युपेक्ष्यं भवतीत्याशयानः तदपि प्रस्तीति जातिरिति । जातिः प्राणप्रदशती = प्रथमं स्वसहित वस्तुप्रतीतिकरी ; स्वरूपनिरूपकधर्मः । तदनुप्राणिते = तत्सहितप्रतीतिविषयभूते वस्तुनि भेदक:- निरूपितस्वरूपविशेषणभूतः गुणः इत्युच्यते इति जातिगुणवैलक्षण्यमाहुः केचित् इति। मेदकमित्येव इलोके वृत्तौ च पाठे उद्देश्यनाचि• 
सामान्येनपुंनकमिति ध्येयम् । निरस्यति नेत्यमिति । इत्थं व्यवस्था नास्ति । निशाद= अन्धकारे आलोके च यथायथं गुणस्यापि पूर्वे दृष्टेः । असंनिविशेषात् गोग्रहणकाले गोलं रूपादि च सह गृधन पर कदाचित् तमसि रूपग्रहणं पूर्वे, जातिग्रहणं च पश्चात् । आहुच, "पश्यतः श्वेतमारूपं हेपाशञ्च शृपतः । खुरविरशब्दञ्च श्वेतोऽसो धावनीति धीः" इति । गोल जातित्वेन ग्रहण द्वितीयपिण्डप्रण एवेति, गुणग्रहणप्राथम्यं सुनराम्। किञ्चान्येष्टयभेदे = कोऽयमिति विवेचनीय व्यक्तिविशेषे प्रतिनियतिजुग = व्यवस्थां प्राप्तेन केनचित् तेन = गन्धादिना, गुणेन पृथिवीत्यादिजातिर्निरूप्य भवति । गोत्यादिजातिरपि 'आकृतिःयंग्या जातिः' इति वदता ताकेण गुणनिरूध्येय स्वीकृता । अतो न जातेः प्रागेव ज्ञेयत्वम् । नित्यरूपमिति लीयपाठः, तदनुमारितया वृत्ती सामान्यमिति पाठश्च हृदयते । पूर्वे जातिपदेनैन प्रहणात् स्त्रीलिंगत्वमुचितम् । एवञ्च प्राप्तेति पदमेन द्विशेषणं स्यात् । यादृच्छिकीविनि। जातिरहित वस्तुमानाचिशब्दस्य पाशम् इति नाम । देवदत्तादिशब्दः सः । तथा सर्वव्यावृत्तांशरूपविशेष विषयकप्रतीतिः पाटितीतिः यद्वा याच्छिी पूर्वज्ञाननिरपेक्षं जायमानासु । भाषातप्राप्तापिन्यर्थो वा । नत पर्यापर्यव्यवस्था यथादर्शनमस्तु ॥ ११२ ॥ 
भय से जातिस्वरूपं शोधयिष्यन् वैशेषिकप्रक्रियामा मिनेपिति । वस्तुतो घटेषु भक्तिभिन्नेषु भवेत्येव समु अयं घटइत्येत जिते । त 
मुक्काकलाप स. 5. ग्लो. 113 114. 
atri गोवादिवुद्धिव्यवहृतिविषयः कोऽपि सत्योऽनुवृत्तः ; 
781 
तस्य त्यागेनुमादेः क्षतिरिति कण शुक्तन्त्र भक्ता गृणन्ति ॥ ११३ ॥ वैशेषिकोक्तजातिपरिक्लप्तिप्रकियां तम्मत परिज्ञानाय शिव्याणामनुवदति भिम्नेष्विति । इत्थं किल जातिं साधयन्ति - भिन्नेषु घटादिपु एकावमर्शो न निष्कारण । तेन सामान्यमही कार्यम् ॥ न च तेषु खयैवयमस्ति विरुद्धत्वादित्याह तेषु चैक्यं विरुद्धमिति । ज्ञानाकार एव सामान्यमिति चेत्, चाद्यत्वेन प्रतिभासनात् तन्न युज्यत इत्याह ज्ञानाकाशेऽपि बाघो न हि भवतीति । वाह्य समा रोपितं सामान्यमिति चेत्, तदपि न युज्यत इत्याह न चासिद्धमागेपणीयमिति । अन्यक्ष सिद्धं ह्यन्यत्रारोप्यम् ; सामान्यस्य कचिदप्यसिद्धत्वात् आरोपणमपि न युज्यत इति भावः । तस्मात् गोत्यादिबुद्धिव्यवहतिविषयः कोऽपि सत्योऽर्थो गवादिष्वनुवृत्तः । तस्य त्यागे अनुमादेः क्षतिः--- व्याप्तिग्रहणाभावादनुमानं न स्यात् । आदिशब्देन सङ्केतग्रहणाभावादागमोऽपि न स्यादिति भाव. (व्यते ? ) । कणभुक्तन्त्रभक्ता गृणन्तीति परमत (पक्ष, प्रस्यानोपन्यासतां द्योतयति ॥ इति परोक्तजात्यनुवादः ॥ 
(471) ' मध्ये यद्यस्ति जातिमतिविद्दतम (तिर ?) यो नास्ति, भिन्ना भवेव मा 
तसादन्यत्र वृत्तिर्न च सकलमतिः कापि कत्नांशवृत्योः । धर्मसेतु धर्मस्थितिरपि न भवेत् ; नात्र गत्यादि च स्यात् ' इत्याद्यैर्बाह्य जल्पैरनितरगतिका सचिदक्षोमणीया ॥ ११४ ॥ 
अन सौगताः जाति खण्डयन्तीत्यनूद्य तत्पक्ष प्रतिक्षिपति मध्य इति । इत्थं किल तेषां जाति- खण्डनपरिपाटी - व्यक्तिद्वयमध्ये जातिर्यद्यस्ति (?) मतिविहतम् उपलम्भविरुद्धमित्यर्थः। अथ मध्ये नास्ति, भिन्ना सा जातिर्भवेत् । किंच कात्सर्येन वा जातिर्वर्तते, एकदेशेन वा ? श्राद्ये, अन्यत्र व्यवत्य न्तरे वृत्तिरेव न स्यात् । अशेनोभयत्र वर्तते चेत्, तत्रतत्रोभयत्रापि सकलमतिनं स्यात् -- कारस्समैन तत् ; क्वचित्प्रसिद्ध- 9- किंनिष्टम् ? न घटेषु; नानात्वेन विरोधात् । न च ज्ञानगतं घटत्वमिति विज्ञान मानवा दिवौद्ध- च्छायया वक्तव्यम् : वहिरवभासमानस्याऽऽन्तरत्वायोगात् । नापि आरोपित स्यैवान्यत्त्राऽऽरोपात् । अतो गोषु गोत्वमेकमनुवृत्तं सत्यमस्तीति जातिसिद्धिः । arrester पुल्लिङ्गत्वात् सत्य इत्यादेः पुंस्त्वेन निर्देशः। अस्य सामान्यस्यास्वीकारे धूमत्वेनाग्नित्वेन सर्वधूमाशि- ग्रहणाभावात् व्याप्तिग्रहाभावादनुमितेरसिद्धिः । तदुपजीविशब्दप्रमाणस्याप्यसिद्धिः इति कणादमत- भक्ताः कथयन्ति ॥ ११३ ॥ 
= 
एतन्निरासकबौद्धमतं निरस्यति मध्य इति । एका गोल जातिर्गोषु सर्वत्र स्थिता द्वयोर्गवोर्मध्ये = अन्तराले-गगनभूतलादी यद्यस्ति, तदा मतिविहतिः = धीविरोधः । इवं गोभिन्नमित्येव तन प्रतीतेः । वितमित्येव पाठे भावे को वा, अन्यथैन वा । विदतिरिति पाठः स्यात् । यदि मध्ये नास्ति, नहि गोत्वजातिर्व्यक्तिभेदेन भिन्ना स्यात् । किञ्च कृत्स्नांशगृत्योः - एकत्र गोत्वादेः कात्स्न्येन वृत्तिप अंशतो वृत्तिरिति पक्षान्तरे च क्रमेण अन्यत्र वृत्तिः सकलमतिश्च न स्यात् । तस्मात् = एकस्मात् गोद्रव्यात् अन्यत्र = गोद्रव्ये गौरिति मतिर्न स्यात् । कात्स्यैन गोत्वस्यैकतैव स्थितत्वात् । अंशतः स्थिती च इमे गोरिति या हमे गाव इति वा स्यात् : न त्वयं गोरिति । न हि जयं द्वौ ति 
782 
सव्या सर्वार्थसिद्धिसमेतः स 5. लो. 114 115. 
जातिप्रत्ययो न स्यादित्यर्थः । किंच धर्मिरूपव्यक्तिध्वंसे धर्मरूपजातिस्थितिर्न संघटते । ननु ( तथा १) पूर्वगो- व्यक्तिस्थाया जातेरुतरगोव्यक्तौ अद्रव्यत्वेन गमनेन संगतिर्न स्यात् । न च तत्त्रोत्पत्तिः संभवति ; नित्यत्वेन जातेरङ्गीकारादित्याद्यैव जल्पैर नितरगतिका खारसिकयाघविधुरा जातिसंविदक्षोभणीयेत्यर्थः । 'न याति न च तत्रासीत्' इत्याद्युक्तिः प्रत्यक्षविरुद्धत्वाददूपणमिति भावः ॥ इति सौगतोक्तजातिखण्डन परिहारः ।। 
(475) अन्यापोहस्तु गोत्वप्रमृतिरिति तु नेदंवया तत्प्रतीतेः ; 
अन्योन्यापोहबुद्वषा नियतिरिति मिथस्संश्रयस्तत्प्रतीतौ । विध्याक्षेपक्षमत्वात् विपमसमतया बुद्धिनैयत्य सिद्धे! ; 
शब्दार्थत्वादपोहो विमतिपदमिति व्याप्तिभङ्गादिदुःस्थम् ॥ ११५ ॥ 
- प्रतीतिर्भवति । अपि च धर्मिणो गोः ध्वंसे तद्धर्मः कथं न नश्येत् । न चान्यत्र गता गोत्वजाति- रिति युक्तम् ; द्रव्यस्यैव क्रियावयात् । उक्तञ्च तैः, 'न याति न च तत्राऽऽसीत् न चोत्पन्नं न चांशवत् । जहाति पूर्वे नाऽऽघारमहो व्यसनसंततिः' इति । अयमर्थः - अद्रव्यं गोत्वं नान्यत्न यायात् । गोरुत्पत्तेः प्राक् भूतले गोत्वमविद्यमानं कथं गवि संसृष्टम् । पूर्व हि गोत्वं न तन गवि, तस्यानुत्पन्नत्वात्, न भूतले, तस्यागोत्यात् । न च तदेवोत्पन्नमिति । अनादित्वेष्टेः । गोत्वस्य निरवयवत्वात् अनंशत्वात् एकांशेनैकत्र स्थिति:; अन्यांशेनान्यत्र च गवीति दुर्वचम् । गवि जीवत्येव गोत्वं चेत् तं जह्यात् गौरपि कदाचिदगोः स्यात् । तस्मात् कस्याप्यंशस्य समाधेय- स्वाभावात् व्यसन संततिरेव वैशेषिकाणामिति । समाधत्ते इत्याद्यैरिति । एवं नानाविकल्पमूल- 
व्यमन संततिस्तवैव । यथादर्शनं सर्ववस्तुस्वीकारिणां प्रत्यक्षविरुद्धविकल्पताण्डवविगर्हीत्वायोगात् विन्ध्यहिमनतोर्द्वित्यमेकं तत्रोभयत्न वर्तमानं मध्येऽस्ति न वा । अस्ति चेत्, कथं तद्वित्वम् ? मध्ये नास्ति चेत्, कथमेकम् । तस्यऽऽनुभविकत्वे, इदमप्येवमेव । कृत्स्तांशविकल्पश्च नानावतरति ; निरंशे कात्स्म्यैस्य सदिष्टस्य दुर्ववत्वात् अविद्यमानधर्ममादाय विकल्पायोगात् । द्वित्वादिकं व्यासज्यवृत्ति; एकाभावेऽन्यत्रापि नश्येदिति । गोत्वादिकं तु न तथेति अयं गौरित्येकग्रहणेनापि प्रतीतिरुपपद्यते । तत्तजातिव्यञ्जकस्थल एव तदभिव्यक्तिः । तत्रैव तद्वत्ताव्यवहारथ । अतो न जातिसंविदक्षोभणीयेति तार्किकैः प्रत्युच्यते । अस्मन्मते तु आकृत्यतिरिक्तनित्यजात्यभावस्य वक्ष्य- माणत्वात् प्राय एनट्टूपणानप्रकाश पवेत्यलम् ॥ १९४ ॥ 
; 
जानिविषये न तार्किको दुष्टम् किंतु तद्दृषकसोगतो प्रक्रियैवेत्याह अन्येति । जातिर्नाम न भावपदार्थ:, कितु तदाश्रयत्वाभिमतवस्त्यपेक्षया यानि अन्यानि तद्वयावृत्तिरेव । तथाच गत्यं गवेतरव्यावृत्तिः, अभ्यम्यम् अश्वेतख्यावृत्तिरिति रीत्या भाव्यमिति सोगतोकं न ; इदन्तया = अयं गौरिति स्वरूपेण प्रतीतेः तदन्यव्यावृत्तित्वरूपेणाप्रतीतेः । अन्यापोहो नाम तदन्य- प्रतियोगिकमेदः । वृत्ती अगोवन्यावृत्तिरित्यस्य गोत्वाभावात्यन्ताभाव इत्यर्थः । इदं फलित- फथतम् । व्यावृचित्येन प्रतीनिरेयेयमिति पक्षे दोषमाह अन्योन्येति । तथा स्वीकारे तत्प्रतीती गोरित्यत्राभ्यादिव्यावृत्तित्वेन, अभ्य इत्यश च गरादिव्यावृत्तित्वेन विपयत्नाभ्युपगमे गोबुद्धी अध्यापोह युद्धयाः पूर्वभा नियमः, तज्ञ अभ्ययुद्ध गवापोहयुद्धाः पूर्वभावनियतिरिति मिथस्संश्रय:- अन्योन्यायः । गोपदार्थान्तर्गताभ्यपदार्थन्तर्गतत्वं गोरेयेति आत्माश्रयश्च । सीगताः, गोरेव गीरिति व्यवहारात् एवकारेण गयेतर मेदप्रतीतिरित्याहुः । तायना न गोत्वस्य विधिरूपत्यभंग इति तन्निषेद- नेवाद विधीति । विधिपदं निषेधादप्रतिद्वन्द्विमा कम गोत्वम् प्रतीतम्य भावरूपण विधिभूता. 
{तत्पमुक्ताफलापः स. 5. लो. 115 116. 
783 
इथं न्यायविदां नातिसमर्थनमकारमुक्त्वा सौगतोकमपोहरूपसामान्यं दूषयति- अन्यापोह इति । गोत्कच्या वृतिर्गोत्वम्, अनधत्यव्यावृतिरश्वत्वमिति नेदं युज्यते ; इदंतया विधिरूपेणैव सामान्य- प्रतीतेः । अन्योन्यापोहबुद्धिमतीतो (बुद्धिनियतौ ?) स्वन्योन्याश्रयमसन इत्याह अन्योन्येति । गोत्व- प्रतीतिसापेक्षमगोत्वमगोत्वप्रतीतिसापेक्ष [च] गोत्वमित्यर्थः । कथं तर्हि गौरव गौरिति बुद्धिनैयत्यम् ? इत्थम् - गोत्वविरुद्धमधत्वं विधिरूपमेव गोत्वमाक्षिपति एवं गोव्यतिरिक्तभावत्वमगोत्वमाक्षिपति । तत्र पूर्वं न्यूनत्वाद्विषमता, उत्तरं सर्वभाववर्तिस्वात् समतया तेन गोत्वविरुद्धधर्म (र्मा ) योगादेव गोरेव गौरिति बुद्धिनियमसिद्धिरित्यर्थः । तेन भावरूपविरुद्धधर्म सिद्धौ व्यवहारनियमार्थमपोहो न कल्प्य इत्यर्थः । 'ननु सर्वः शब्दार्थोऽपोहात्मकः शब्दार्थत्वात् अघटशब्दार्थवत् ॥ इत्यनुमानं व्याप्तिशून्यत्वादिदुःस्थमित्याह शब्दार्थत्वादिति । न हि स्वलक्षणशब्दोऽपोहपर इति प्रतिपन्यभिप्रायेण परिहारः ॥ 
; 
; 
इति अपोहरूपसामान्यवादभङ्गः ॥ ११५ ॥ 
(476) युज्येतोपाधितदनुगतधिपणा तल, नेष्टाऽन्यक्लुप्ति; 
तस्मात् संघातवर्गेष्ववयवरचन । मेदतोऽन्यन्न सिध्येत् । 
LIC - ' विध्याक्षेप' इत्याद्यवतारयति कथं तद्दति । अपोहानङ्गीकारे, 'गौरयम्, अथ च अगौः' इति व्यवहारनियतिः कथमित्यर्थः । अपोहं विनाऽपि गोत्वादेः विरोधिभावरूपधर्माक्षेपकतया व्यवहारनियतिरिति परिहारपरं 'विध्याक्षेप' इत्यादि व्याचऐ इत्यमित्यादिना । गोत्वविरोधिभाव- रूपमगोत्वमाक्षिपति । अगोत्वं च विरोधिभावरूपं गोत्वम् । तत्र पूर्व गोत्वं अल्पव्यक्तिनिष्टतया विषममसाधारणम् । अवाधनार्थं च पुनस्तत् निराकरोति (?) मैवमितीत्युक्तम् (१) ॥ ११५ ॥ Q1 - श्वत्याक्षेपकत्वं तदुपस्थापकत्वमस्ति, तथा गोव्यतिरिक्तभावत्वमिति सामान्यधर्मोपस्थापकत्व- मपि । तत्र प्रथमं गोभिन्नसर्ववस्तुगतत्वाभावात् विषमम्, व्यावृत्तिप्रतियोगितान्यूनवृत्ति । द्वितीयं तु सर्वत्र सत्त्वात् समम् = व्यावृत्तिप्रतियोगितासमदेशवर्ति । तदुभयोपस्थितिश्च विरुद्धत्वरूपसंबन्ध- वशात् भवति । अतः अश्वा दिव्यावृत्तिः गवेतरव्यावृत्तिश्च युध्यते । तदा गौरव गौरिति प्रतीतिः । एवञ्च गोत्वमगोव्यावत्तिरिति ततः सिद्धिः व्यावृत्तेर्गोत्थानतिरेकं साधयेत्; न तु गोत्वस्याभावम् । भावातिरिक्ताभावपक्षे तु गौर्नागौः = गवे नरव्यावृत्त इत्येतस्मात् गोत्वनैयत्यमेव गवेतरव्यावृत्ती सिध्येत् : नामेद इति व्याप्यज्ञानात् व्यापकयुद्धेन यत्यमिति । अथ सर्व पोहात्मकं शब्दार्थत्वात् असंशयादिशब्दार्थवदित्यनुमानं दूपयति शब्देति । अप्रयोजको हेतुः सर्वे विधिरूपं शब्दार्थत्वात् स्वलक्षणशन्दार्थवदिति सुसाधञ्चति । सिद्धान्ते गोत्यादी अपोहात्मकत्वसाधने इष्टापत्तिश्च । प्रमेयत्वाद केवलान्वयितया प्रमेयभिन्न मेदरूपत्वम्य दुर्वचतया व्याप्तिभंगश्चेति ध्येयम् । वुद्धि- प्रतीती इत्यत्र बुद्धिनियताविति युक्तम् । विधिरूपं गोत्वमिति प; अश्वत्वं भावत्वमगोत्वमिति धर्म । स्वलक्षणेति । तत्तद्व्यक्तिरूपं स्वलक्षणमपोहवत् अभावरूपं तेषां नेष्टम् ॥ ११५ ॥ 
सिद्धान्तिसंमतं सामान्यस्वरूपं शिक्षपति युज्येतेति । भूत मूर्त वा पराधीनां सर्वसंमत- स्यात् तेषामनुगतप्रतीतिनिन हिलम्य च इष्टत्वात् अवयव्यपरपर्यायसंघातरूपवस्तुनिष्ठाः जातयः तत्तदवयवरचनाभेदतः = संस्थान विशेषतोऽन्यतया न सिध्यन्ति । घटत्वरूपसंस्थानस्य पटत्वरूप- संस्थानस्य च विलक्षणत्वात् नैकवान्यव्यवहारप्रसक्तिः । यत्र तु गोगवयादी प्रायः संस्थानेकयम्, 
784 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 5. लो. 116 117. 
सौसाहयातु जातिव्यवहृतिनियमः ; तेन नातिप्रसक्ति' ; 
नो चेन्मूर्तत्व मुख्यैस्त्वदभिमतिनयात् व्यज्यतां जातिरन्या ॥ ११६ ॥ एक्मपोहसामान्य निरस्यासाधारणधर्मातिरिक्तं वैशेषिकायुक्तं सामान्य निराकरोति युज्येतेति । अनुवृत्तप्रत्ययनिर्वाहार्थे खलु सामान्यम् । सा अनुगतधिषणा उपाधितश्चेत्, तत्रान्यस्य सामान्यस्य कॢप्ति नष्टा । तस्मात् संघातवर्गेषु अवयवरचनाभेदतोऽन्यत् सामान्यं न सिध्येत् । संघातः अवयवि 
द्रव्यम् । सादृश्याज्जातिव्यवहारे न पुनरतिप्रसक्तिः, सौसादृश्यस्य विवक्षितत्वादित्याह सौसादृश्या- दिति । सौसादृश्यम् = प्रत्यन्तसादृश्यन् । एवमनङ्गीकारे सर्वत्रापि जातिसिद्धिरित्यतिप्रसङ्गलक्षण दूषणमाह नो चेदिति । सौसादृश्यातिरिक्तजातिस्वीकारे गवादिशब्द ( वद्य ) वत् मूर्तादिशब्दे (व्द्ये?) ध्वपि मूर्तत्वाद्यभिव्यङ्गयजात्स्विीकारः स्यादिति भावः॥ इति संस्थानविशेषातिरिक्तगोत्वादिजातिभङ्गः ॥ 
(477) जातेर्यत् व्यञ्जकं ते, तदपि यदि मतं जातितस्संगृहीतम्, 
साऽपि व्ययाऽभ्यतः स्यात्, तदुपरि च भवेजातिसंस्थानमाला । स्वेनैव व्यञ्जकस्याप्यनुगतिरिति चेत्, तर्हि जाति। किमर्था ? 
व्यावृत्तानां स्वभावात् यदि तदनुगतव्यञ्जकर, जितस्त्वम् । ११७ ॥ 
अस्तु वा परिकल्पिता जाति, तस्या व्यञ्जकत्वेन परिगृहीने (कल्पितं नोपपद्यत इत्याह जातेरिति । जातेर्व्यञ्जक यन्, तदपि यदि जातित्तस्मंगृहीतं जात्यन्तरेण परिगृहीनम्, यदि वा न परिगृहीतम् ! अपरिगृहीतत्त्वे तस्यानुवृत्त्यभावात् परिगृहीनत्वमेव वाच्यम् । तथाच साऽपि जाति- कान्तरेण व्यथा स्यात् तच्च व्यञ्जक जातिपरिगृहीतं भवेत; माऽपि व्यञ्जकान्तरमपेक्षतइति - तत्रापि न सादृश्यमात्रेण गवि गवयत्वजातिव्यवहारप्रसक्तिः; गौसादृश्यस्य संस्थाने विवक्षित- स्वात् । सास्नाघटित संस्थानमेव गोत्वम्, तद्घटितगोतुल्यसंस्थानं गवयत्वमिति नियामक सत्यान्नाति- प्रसक्तिः । अन उपाधिभिरेव व्यवहारे निरूढे किं पृथकू जात्या । नो चेत्-जात्यैव नियम इति स्वीकारे मूर्तव्यभूत्यादिभिरपि व्यंग्यनया जातयः स्वीक्रियन्ताम् ॥ ११६ ॥ 
आकृति व्यंग्या जातिरित्युक्तम् । सिद्धान्ते आकृत्यतिरिक्तजात्यनुपलम्भ एव। व्यञ्जकत्वे दोप- माह जातेरिति । आकृत्यपरपर्याय संस्थानं हि व्यक्तिभेदेन भिन्नमेव । तेषां बहूनामेकजाति- व्यञ्जकत्वं स्वयमेकजात्याक्रान्ततयाऽनुगतीभूयैथेति वक्तव्यम् । एवञ्च तत् व्यञ्जकं जातितः संगृ- हीतम् - अनुगतीकृतमिति मन्यते चेत्--सा संग्राहकजातिः केन व्यङ्गया; व्यञ्जकान्तरस्त्रीका रे तस्यानुगतीकरणं कया जात्या ; पुनस्तस्याः किं व्यञ्जकमिति जातिसंस्थानमाला = जातिपरम्परा, संस्थानपारा च भवतीत्यनवस्था । यदि प्रथमस्य संस्थानस्य गोव्यक्ति मेदेन भिन्नस्यापि जाति- मन्तरायानुगतत्वमिष्यते, तदा नद्यंग्या गोव्यजातिरपि मा भूत् । स्वयमनुगतत्वादेवा- नुगतव्यवहारनित्यसंभवात् । व्यावृत्तानामिति । कथञ्च व्यावृत्तानां मतामनुगतधर्मवत्त्वं विना स्वगत जात्यभिव्यक्तिकरलम् ? स्वभावादिति चेत् तर्हि स खभावः अनुगत जात्यभिव्यक्तिकर इति सीकृत्य तनो ऽनुगतःयवहार निर्वाहा पेक्षया तस्य सभावस्यानुगतद्व्यवहारनिर्वाहकत्वमे- घेण्यताम् । लाघवात् । अतो जात्यसिद्धिरेव । श्लोके यदीत्यस्य चेदित्येवार्थः । घृतौ तु यदीति यदिति किं किन्यर्धनम् । तत द्वितीयं परिहृत्य प्रथमं शेषयति अपरीति ॥ ११७ ॥ 
नवमुकाकलापस 5, लो. 117 118, 
, 
785 
जाविज्ञानमाला स्यात् जातितज्ञकानवस्या स्यादित्यर्थः ॥ मनवस्यापरिहारार्थे स्वेनैव व्य- कस्य धर्मस्यानुपतिरिति चेत तर्हि जातिः किमर्था । तेनैव स्वनोऽनुगतेन धर्मेण जातिकार्यनिर्वाहात् ॥ तर्हि व्यवृत्ता च धर्मा अनुगतां जाति व्यञ्जयन्तीति चेत् एवं हर्हि त एव व्यावृता धर्मा अनुगत- बुद्धिव्यवहारयोनिर्वाहका भक्तु, वस्तुखाभान्यात् । तथाच निरर्थक जाति कल्पयंस्त्वं विजितो cafe । अयमन निर्णयः -यत्र जातिः, तत्र साक्षात् सामान्यमनुवृतव्यवहारहेतुः । यत्र पुनरुपाधिः, तल गुणक्रियादिनिष्ठ व्यवहितं सामान्यमनुवृत्तप्रतीतिहेतुरिति हि न्यायविद्रहस्यम् । तथा च सति यत् सामान्य (न्यं 3) व्यवहितं तत् उपाधिरूपगुणक्रियानिष्टं स्वयमप्रतिपन्नं जातिप्रतिपतिहेतुर्न भवति । प्रतिपन्नं चेत्, तत्प्रतिपतौ उपाध्यन्तरप्रतिमतिश्वश्यम्भाविनी । स चोपाधिर्नातिपरिगृहीतः, सा च जातिरुवाध्यन्तर- प्रतिपत्तिमूलस्वप्रतिपत्तिरिति व्यवस्थितैवानवस्थितिः ॥ इति जातिव्यञ्जका (कत्वानुपपत्तिः ॥ ११७ ॥ 
(478) व्यावृत्तैर्व्यक्तिवन्न व्यवहृतिनियमः : साध्यवा नानुयुत्तौ ; 
तस्यानुवृत्तौ मदभिमतमिद स्वीक्रियेतेति चेन्न । 
साचत् 
area संस्थानमेवा कचन खलु मिथो भान्ति सादृश्यरूपा ; 
तस्मादन्योन्यजै कस्मृतिविषयतया तदेकावमर्श ॥ ११८ ॥ 
i 
व्यावृत्तैरिति । अत्र कश्चिच्चोदयति- किं व्यावृतैः, अनुवृतैर्वा गवाद्यनुवृतव्यवहारनियमः ? न व्यावृत्तैः ; 
व्यक्तिवत् । न हि व्यक्तयोऽनुवृत्त व्यवहारं कुर्वन्ति एवं व्यावृता धर्मा नानुवृत्तव्यवहार- नियमं कर्तुमर्हन्ति ॥ अनुवृत्तैधर्मेव्र्यवहारनियमचेत्, तदानीं साध्यत्वमेव नास्ति; अनुत्त नियामक - धर्मस्वीकारात् । तदिदमाह साध्यता नानुवृत्ताविति । ननु व्यावृत्ता एवं धर्माः स्वयमनुवृत्तधर्मान्तरेण परिगृहीताः गवादिव्यवहारमनुवृत्तं निर्वहन्तु । तन्न । प्रथममेव मदभिमतोऽनुवृत्तधर्मः स्वीकियेत, मध्ये किमेते. परितैरिति [इति] चेत् - तन्न; केचिद्धि संस्थान भेदा: कचन खलु मिथत्साहश्यरूपा 
• मान्ति भवदीय सामान्यते । एव सौसादृश्यव्यवहारविषयभूताः सामान्यव्यवहार 
} 
पूर्व ११३ लोके 'तस्य त्यागेऽनुमाः क्षतिः' इति सामान्यस्याऽऽवश्यकता प्रोक्ता । तत्त्रोचितं समाधानं स्फोरfugerमः मुखान्तरेण प्राप्तां शंकां परिहरति व्यावृत्तैरिति । संस्थानं प्रतिगयं tra । afa treaपव्यवहारनियामकानि, व्यावृत्तत्वात् व्यक्तियत् । यदि अनुgraha तस्येच्यते, तर्हि त्वां प्रति जातेः साध्यना नास्ति । मदभिमतानुवृत्तधर्मस्वीकारस्याऽऽविष्कृत- स्वात् । शंकां निरस्यति नेति । संस्थानानि व्यावृतान्येव । न तेषामनुगतत्वम्, नाप्यनु- तम् । अथापि सादृश्यं तत्र तेषां भरवि । ताडासारश्यवलादेवसंस्थानमणे क्रमेण शनि संस्थानान्तराण्यपि गृह्यन्ते । एवमन्योन्य सहकृतसंस्कारजन्यैकस्मृतिविषय- संस्थानाश्रयमेवैकजात्याश्रयत्वमित्युच्यते । इदं न सौसादृश्यमुभयेष्टम् अन्यथा ईषत्सारयात् संस्थानान्तरेण जात्यन्तरस्यापि व्यायत्वापत्तेरिति। एवञ्च यथा जातिस्वीकारे संनिकृष्टमगतधूमत्वा- श्रयत्वरूपसामान्यलक्षणप्रत्यासत्या वर्षधूम्रग्रहणम्, तथा संनिकृष्टधूमसंस्थानगत सादृश्य विशिष्टा- धत्वात् सर्वप्रहणमिति न व्याप्तिप्रहणानुपपसिः ॥ परिकल्पितैरित्यन्तं चोदवाक्यम् । 'ति चेत्- 
(--त' इत्यन्तेन पादद्वयविवरणम् । केचिदित्यादि उपरितनपादद्वयस्य ॥ ११८ ॥ 
2-99 
786 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत स 5 लो 118-119. 
निर्वहन्तु । तस्मात् तेषां सर्वेषामन्योन्यसापेक्षक स्मृतिविषयतया तत्तदेकावमर्शः तत्तज्जातीयत्वावमर्श इत्यर्थं । अन्यथा भवतामपि जात्यभिव्यञ्जकोपाधिरूपसौसादृश्यनिरूपणाशक्तेर्जातिरप्युत्सीदेदिति 
इति सस्थान जात्यनुपपत्तिपरिहारा ॥ ११८ ॥ 
हृदयम् ॥ 
(479) सादृश्यस्यानुवृत्तौ भवति परमता जातिरेव ; अन्यथा चेत्, 
तन्मूला नानुवृत्तव्यवहृतिरुचितेत्येतदप्याचसारम् । एकैकस्थ तु तैस्तैर्निरुपधिनियतैः सप्रतिद्वन्द्विक स्यात् 
धर्माभावप्रतीतिप्रमृतिनियमवदुस्त्यजेय व्यवस्था ॥ ११९ ॥ 
ननु क्य व्यावृत्ताना संस्थानाना नियतसादृश्यरूपत्वमित्यादिचोद्यमनूद्य परिहरनि सादृश्यस्येति । इयमत्र चोद्यप्रक्रिया - किं सादृश्यमनुवृत भवति । तदा सैव पराभिप्रेता जाति स्यात् । अन्यथा=अननुवृत चेत्, तन्मूला अननुवृत्तसादृश्यमूला, अनुवृत यवहरिनचिता स्यात्। एतन्निराकरोति एतदिति । तत् कथ मित्यताह एकैकस्यमिति । यद्यध्येकस्य सास्नादिधर्मस्वरूपम्, तथाऽपि तत् निरुपधिनियतैः खभावतो नियतै तैस्तै सास्नादिभिरन्यनिष्ठे सप्रतिद्वन्द्विक स्यात् । इदमेवान्योन्य[स] प्रतिद्वन्द्विकं रूप सादृश्य- शब्दवाच्यमभिधीयते ॥ ननु कथ नियामकाभावे, 'तेनैव धर्मेण स धर्म सप्रतिद्वन्द्विक' इति नियम स्यात् ॥ खभावादेवेति ब्रूम । स्वभावो हि नाम प्रामाणिकस्वरूपमेव । यत् यथा प्रतीयते, तत् तथैव स्वीक्रियत इति न्यायसम्प्रदायः । तथाच सास्नादीनामेवान्योन्यस प्रतिद्वन्द्विकत्वम्, न पुन केसरादी नाम् । केसरादीना चाधादिषु अन्योन्यप्रतिद्वद्विकत्वमुपलब्धिनियमादेव स्वीकार्यम् । इत्थमुपलब्धि नियमानङ्गीकारेऽतिप्रसङ्ग ॥ भवद्भिरव्यय नियमोऽङ्गीकार्य इत्याह धर्माभावप्रतीतिप्रभृतिनियमवत् दुस्त्यजेय व्यवस्थेति । अग्नेरेवौप्य, जलस्यैव शैत्यमित्यादिकमुपलम्भनियमम तरेण नोशध्यन्तरम पेक्षते । एव घटाभावोऽपि घटप्रतियोगिक एव, पटाभावस्तु पटप्रतियोगिक इति उपलम्भादेव निषेध्य निषेधकनियम स्वीक्रियते । किंच घटव्यक्तीनामेव घटत्वजात्यभिव्यञ्जकत्वम्, न पुनर्घटपट यक्तीनाम्, श्री -- ननु जातिस्थाने साहइयोक्के केवल नाम्न्येव विनादपर्यवसानमिति शका परिहरति सादृश्य- स्येति । साहयमनुत्तमेक वा व्यावृत्त वा । आघे परेण मया मता जाति स्वयापि परेण मता भवति । अन्यथा चेदिति । चेत्पदप्रयोगात् सादृश्यमन्यथा चेदिति अवान्तरवाक्य कार्यम् । अन सायमिति विपरिणतानुषङ्ग । सादृश्यमननुवृत्त चेदित्यर्थ । निरस्यति तन्मूलेति । भात- सारम् - राजीवप्रायम्, सिद्धान्तोपमर्दकालहीनम् ॥ व्यावृत्तत्वे सत्येन निर्वाहमाह एवेति पतिगत संस्थान तत्तत् । एष गोसस्थान मन्ये गोसस्थाने स्वभावा सप्रतिद्वन्द्विकम् ननु फ्थ सदृशस्य प्रतिद्वन्द्विलम् ? कथ पुररसदृशस्य प्रतिद्वन्द्वित्वम् ? सप्रतियोगिक मित्यर्थ । हेपा सस्थानाना प्रतियोग्यनुयागिभावोऽस्ति । स च स्वरूपान्नातिरिच्यते । नत्र तार्किप्रमुदाहरति धर्मेति । धर्मप्रतीतिनियमात् अभावप्रतीतिनियमवचैव प्रतीतिनियमो ऽपि । मूर्तव्यशरीरत्येन्द्रिय- त्वाद्युपाधिरूपधर्मस्थले, इयमपि जाति सापि जातिरिति अनुगतज्ञातिरूपधर्मप्रत्ययस्थळे च पथं नियति । भाव इत्यनाभान प्रति घटस्य व सरन्ध ? घटाभाववद् भूतल मित्यन्ताभावस्थामैन स्थितिरिति पुन १ न हि तवतन वैशिष्यनियामक स्वरूपातिरित्त स्वीक्रियत इति ॥ ११९ ॥ 
1 
तत्वमुक्ताकलापः स 5 लो 119 120 121. 
181 
नापि पटव्यक्तीनामिति नियतमेव दृष्टम् । एवमेकैकस्य सास्नादिधर्मा परस्परसप्रतिद्वन्द्विकभावनियमेन सौसादृश्यशब्दार्थना भजन्त इति निरवद्यम् ॥ इति व्यावृत्तानां सस्यानानां सादृश्यरूपत्वम् ॥ ११९॥ 
(480) साय शक्तिसख्याप्रमृति च कतिचित् भिन्नमूचुर्गुणादे! ; 
स्यादत्राविप्रसक्तिः प्रतिगुणमगुणीकारलिङ्गोपलब्धेः । साधर्म्यात् समहत्, सममिदमुभर्योर्येनकेनापि ; यहा 
किं दत्वादन्ति कृत्वा फलमिह चलिभुग्दन्वचिन्तान्तरेऽस्मिन् ॥ १२० ॥ अत्र केचित् शक्तिसंख्यासादृश्यादिक गुणादेर्विभक्तमाहु, तन्मतमनूद्य दूपर्यंत सादृश्यमिति तत्र हेतुमाह स्यादवाविप्रमक्तिरिति । अतिप्रसक्ति विवृणोति प्रतिगुणमिति । यत्किचिद्वैप म्यात् सादृश्यादीना गुणादेर्विभागाङ्गीकारे सर्वेषामपि गुणाना प्रतिगुणमाकार मेदोपलब्धे र्गुणभ्यतिरेककरूपनप्रसङ्ग इत्यर्थ । उक्तपतित्रन्द्या परिहारमाशङ्कते साधर्म्यादिति । गुणवनिया- मकसाधर्म्यात् गुणत्वेन समहश्चेत् । तदन्यत्रापि सममित्याह सममिदमुभयेोरिति । येनकेनापीत्यनादर, भवत्कल्पितेनैव धर्मेणान्यत्रापि गुणत्व वक्तु शक्यत इत्यर्थ । मथवा सादृश्यादीना पृथक्त्वा पृथवत्व चिन्तन जीवपरमात्मयाथात्म्यज्ञानपरे त्रय्यन्तसिद्धान्ते काकदन्तपरीक्षावदनपेक्षणीयमित्याह यद्वेति ॥ इति सादृश्यादिपदार्थान्तरक्लभि ॥ १२० ॥ 
च द्रव्यभेदे निरशे 
(481) गन्धादौ सनिवेशो न हि भवति ; 
तस्माज्जात्याऽनुवृत्तव्यवहूतिरिति चेत्, उक्ततुल्योत्तर तत् । 
ai - येनाssकारेण द्वयो साहइयमुच्यते, तस्याकारस्य द्रव्यगुणक्रियास्वेनान्तर्भावात् तदतिरिक्त सादृश्य नास्ति, रूपादिवत् शक्तिरपि गुणेऽन्तर्भवतीत्येव स्थिले शक्तिसादृश्यादीना पृथकृपदार्थत्व मीमासा आहु । तनिरस्यति सादृश्यमिति । प्रकृतत्वात् सादृश्यस्य प्रथम निदश । गुणाद्यपेक्षया भिनत्वेनाहु । अतिप्रसक्तिरिति । रूपादिवैलक्षण्यात् रसादिरपि गुणो मा भूदित्यर्थ । अगुणी- कारस्य = नाय गुण इति कल्पनस्य साधक रूपादिभिनत्व तनाप्युपलभ्यत इति । द्रव्यथितत्वात् कर्मभिन्नत्वाच्च साधर्म्यात् रूपरसादेर्गुणत्वे, सादृश्यादेरपीदमरतु । येनकेनापीति । सादृश्यादि- व्यावृत्ततया गुणत्वस्वरूपशोधनचिन्तनापेक्षया द्रव्याश्रित वेन रमादेरिव सादृश्यादेरपि क्लान्त वो युक्त इति भाव । ननु अस्तु गुणे अन्तर्भाव । अथापि क्लृप्तगुणातिरिक्तमेव भवेदिति चेन, अनन्तर्भावे मानाभावात् । अत सौसादृश्यमाकृत्यादिकमेव ॥ एतद्विस्तरे उदास्ते यद्वेति । विस्तर कियते चेत् - इयमन्या काकदन्तचिन्तेवेत्यर्थ ॥ १२० ॥ 
na refanorस्थले आकृत्यैवानुगतप्रतीतिनिद्देऽपि गुणेषु तथा निर्वाहायोगात् तत्र जातिरे येत्याशक्य परिहरति गन्धेति । सनिवेश = आकृति । पत्र निरशे द्रव्यमेदे = निरस्यन द्रव्यविशेपे आत्मनि काले च न सनिवेश इति ॥ प्रत्याह उत्तेति । 'केचित् सस्थानभेदा कपन खलु मिथो भान्ति सादृश्यरूपा ' इत्युक्त यत्, तद्वीतिरेव गन्धादावपि । तथा हि चन्द्र इव मुखमित्यादी आह्लादकत्वं सादृश्यम् । तत्तु चन्द्रे विद्यमानमन्यत्, मुझे नान्यत् । क्थमैक्यम् । आह्लादक तात्वेनेति चे -माह (दजनक हि आह पूर्व कालमन्य । स च स्वरूरानतिरिक्त । तत्र जनकनाल 
788 
सव्याण्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 5. ग्लो. 121-122. 
तत्तद्वस्तुस्वभावाद् घटत इह मिथस्पप्रतिद्वन्द्विकत्वं ; 
जात्याधारतादेरपि तव नियतिस्तत्र न धन्यतः स्यात् ॥ १२१ 
अत्र 'चोदयति गन्धेति । सौसादृश्यं जातिरिति भवद्भिरुक्तम् ; स पुनः संस्थानभेद इति चाभ्यधायि । तन्नोपपद्यते, गन्धादौ संस्थान मेदाभावात् । न चात्मादौ निरंशे संस्थान मेदोऽस्ति । अवयवरचनाविशेषो हि संस्थानम् । तस्मात् जात्यैवानुवृत्तव्यवहारः सर्वत्र संघटत इति । चोद्यमनूद्यो तरं वदति उक्ततुल्योत्तरं तदिति । कथमुक्ततुल्योत्तरत्वमित्यत्राह तत्तदिति । तचद्वस्तुस्वभावनियम एव सर्वत्र नियामकः । तेन स्वभावतः सप्रतिद्वन्द्विकत्वेन प्रमाणसिद्धं तचद्वत्वेव तत्तदनुवृतव्यवहारहेतु- भावमनुभवति । एवं वस्तुस्वभावनियमानङ्गीकारे, तत्तज्जात्याधारभावो भवन्मते तेषामेव गुणानां कथं स्यादिति चोद्ये, स्वभावनियम एव भवताऽपि वाच्य: ; अन्यतश्चेद नवस्थादिदोषदुष्टत्वात् । तेन संसंस्थानेषु वस्तुषु संस्थानमेद एव व्यवहारनियामक:, गुणादिषु तत्तदसाधारणलक्षणमेव तद्यवहार नियामकम् । तच्च भवताऽपि स्वीक्रियते । अन्यथा तवलक्षणाभावे तवज्जातिनियमो न स्यात् । तथाच तत्तल्लक्षणं भवता यथा कल्प्यते, तथैवास्माभिरप्यङ्गीक्रियत इति न कश्चिद्दोषः ॥ 
इति निश्वयवेष्वनुवृत्तव्यवहारनिर्वाहा ॥ १२१ ॥ 
(482) सत्तासामान्यमे के लिए परिजगृहु: ; केऽपि जातावपीदं 
प्रख्यादीनां समत्वात् कथय न किमिदं सर्वनिष्ठं गृहीतम् । किश्च प्रामाणिकत्वप्रमृतिसमधिकं सत्त्वमन्यन्न दृष्टं ; 
तत्याश्रितं । ध्रुवमपलपितं तत्तु तैर्धर्मतोक्तः ॥ १२२ ॥ 
०१ - मित्यनुगतधर्मः कुन स्थास्यति । ये जनकत्वप्रतियोगित्वाधारत्वादीन् धर्मान् क्लुप्सादार्थाति- रिक्तान् उपाधीनेचाहुः, तन्मते जनकतात्वादिकमप्यतिरिक्तं भवेत् । तेषां धर्माणां धर्मिस्वरूपानति- रेवादिन एव प्रायस्तार्किकाः । तैस्तादृशव्यवहारः अन्योन्यप्रतिद्वन्द्विकत्वमादायैव निर्वहणीय इति 1 सानुगतधर्मान्वेषणे अनवस्थादिकमप्याह तज्ज्ञातीति । गोत्वेन गवां गुणाद्याधारता; गोत्वरूप- जात्याधारता केन रूपेण । तदर्थधर्मान्तरस्वीकारे तदधारता केन रूपेणेत्यनवस्थेति ॥ १२१ ॥ 
सत्तायां सर्वानुमायां सत्यामपि कचिदेव सतां ते ते स्वीकुर्वन्ति । तैरन्यत तद्व्यवहारः पथं निरुह्यने । तद्वदेव सर्व निर्वाह किमर्थ मा जातिरित्याह सचेति । "सदिति यतो द्रव्य- गुणकर्मसु मा सत्ता" इति कणादसूतम् । केऽपि = मीमांसकाः जातावपि सत्तां स्वीकुर्वन्ति । मण्यादीनां = प्रतीतीनां व्यवहाराणाञ्च सर्वताविशेषात् जातिनिष्टाऽपि खेति तदुपपादनं कृत्स्नेत द्वितीयपादेन । यद्वा कथयेत्यादिना तत्पक्षद्वय दूषणम्। अथवा तदुभयदूषणं प्रत्येत्यादिना । अस्तीति प्रतीतेः सर्प समात् केवलान्वयियमेव सताया युक्तमिति । एवमपि न सा जातिः । तत्रतत्र स्थितो धर्मविशेष रथेत्याह किञ्चति । प्रभृतिशब्देन अवाधितत्व- तचद्वस्तुस्वरूपादिग्रहणम् । यैः अद्वैतिभिः 'सत्तागात गोचरं वचसाम्' इत्यादेरपार्थवर्णनेन सत्तव ग्रह्मेत्युच्यते तैर्महा अपलपितमे- नास्तीत्युक्तमेव स्यात्। सत्ताया धर्मत्वोत्त्या, ब्रह्मणो धर्मत्ये धर्मिणोऽन्यस्याभावेन धर्मापलाप एव कृतः स्यादिति । घटः सन्, पटः सन् इति सति घटादिनेति यकव्ये, सतायां तनेति चायुकम् । सराामाश्रमिति च सत्तातिरिकधर्मिनिषेध नभ 
- ॥ ... 
" 
zegomon a 5, 122-123 
789 
J 
एवं सामान्येन सामान्य विचार्य सचासामान्य विशेषतो निरूपयति सत्तेति । द्रव्यगुणकर्म सर्वे प्रसिद्धमिदम् । अपरे पुनरेव मन्यन्ते जातावपीनि । तन्न हेतुमाह प्रख्यादीनामिति । प्रती- तिव्यवहारौ हि सर्व जातिकल्पने प्रमाणम् । जातावपि सत्प्रनीति समाना चेत्, किमिति तत्रापिसत्ता न कल्प्यत इति भाव । तदिदमाह न किमिद सर्वनिष्ठ गृहीतमिति । सत्य सर्वनिष्ठ किं न गृहान इत्यर्थ । गोव सत्, भवत्वं सदिनि हिमहण प्रवृत्ति । किंच (किश्चेति । 2) परमर्यादया सत्त्वमन्यदङ्गीकृत्योक्तम् । तत्त्वनो निरूपणे प्रामाणिकत्वाद्यतिरेकेण सत्त्वमन्यन्नास्ति । तच प्रामाणिकत्वादिक प्रामाणिकमेव स्वपरनिर्वाहकसमा घेरामाश्रयादिदोषामसङ्गात्। तसात् [सत्त्वे सत्त्व' ] सत्त्वेऽपि न कश्चिद्दोष, सत्त्वमस्तीति, औपाधिकधर्माणा यावदुपाधितेत्सर्वन्यायवित्समतत्वात् । मत्राद्वैतवादिनस्तत्व नैवेति सगिरन्ते तद परामर्शपचनमेव । सत्त्वं हि धर्म एव, न पुनधर्मि । तथाच त्रह्मणोऽपि धर्मत्वाङ्गीकारे घर्म्यन्तर कल्प्यम् । एवं च सति वस्त्वन्नरारोपितत्वेन ब्रह्मणोऽपि मिथ्यात्व प्रसज्यत इति भाव । धुवमपलपित तत्तु तैरिति। तैः पावादिभिर्नमैवापलपिन, सत्त्वस्य ब्रह्मत्वोक्ते ॥ इति सत्तानिरूपणम् ॥ १२२ ॥ 
(183) यजातीय, यदा, यत् यदवधिगुणक, यत्र ; न हाम्यदीदृक् ; 
श्री. 
eerter विशेपजगति विषमतां चक्ति वैशेपिकोऽपि 
नित्येष्वत्यन्ततुल्येष्वपि नियतदशा मेदयोगोऽस्ति शाखाद 
प्राच्योपाध्यादयो वा विदुर तिभिदुरान् योगिवर्यादयस्तान् ॥ १२३ ॥ 
तार्किकगणिते पदार्थेषु सामान्य निराकृत्य तदनन्तरोकं विशेष व्यवस्यति यदिति । लोके चस्तुना मिथोव्यावृत्तिर्विविधा लक्ष्यते । एक यजातीयं न तज्जातीयमन्यत्, यत्कालिक, न तत्कालिक, यत्स्वरूप, न तत्स्वरूपम्, यावद्गुणक, न तावद्गुणक, यद्देशरर्ति, न तद्देशवर्ति इत्येवं मिथो जातिका स्वरूपगुणदेशमेदेन व्यावृत्तिदर्शनात् । तथा च जात्यादय एव भेदत्वात् विशेषा । ster वस्तुवैषम्य वैशेषिकोऽपि = काणादमतस्थोऽपि स्वीकरोति । तस्मादविशेषे सति का तस्य विशिष्य वैशेषिक्ता । नून नित्येषु परस्परमैकरूप्येण सत्सु मिथोव्यावृत्तिग्रहण प्रतिनियतविशेष- रूप विना न घटइत्येव विवक्षितम् । तत्रापि तदन्य नियतदशायोग = व्यवस्थितावस्थासवन्ध शास्त्रasara । तथाहि--के ते नित्यपदार्था. १ आत्माकाशादयो वा परमाणवो ना आत्मस्वपि वृद्धा वा मुका वा नित्या वा । आत्मना मध्ये कस्यचित् दुख कस्यचित्सुखमित्यादिवेप्रम्यदर्शनात् antarraatar । आकाशकालदिशा शब्द व्यवहारविशेषनिहिकतया वैषम्य स्पष्टम् । मा 
पयोग मेदसिद्धि । परमाणूनामपि गन्धस्नेहादिभेदात् व्यावृत्ति । एकजातीय- परमाणु प्रलयकालिकात्मसु च व्यावृत्तिग्रहण कथमिति चेत्-अय परमाणु पूर्व वष्टिकाले ferत्, अयमात्मा एवमेव लब्धशरीरकम इति अतीतमुपाधिमादाय, तथा पुन- arcane भविष्यतीति तच कार्यरूपभविष्यदुपाधिमादाय च सुग्रह एवं भेद । 
योगिता परमाणुमाक्षात्कारशालिना मिथो मेदग्रहणाय विशेषापेक्षेति वर्णितम् । तेषा भूतभविष्यदर्थदर्शिना तत्सयन्धमादायैव व्यावृत्तिप्रहसिद्धिरिति । यथास्मम्मतसिद्धात्ममेदग्रहणेऽपि मुना सियो मेद मोक्ष पूर्णस्थितवन्धस्वरूपवैलक्षण्योपलक्षितत्वेनैव सुवचः । वर्तमान वर्तिष्य- माणव्यापारमेदेन च । नित्यसुरोणा तु प्रतिनियतपरत कार्यवान व्यास्यसिद्धि । मु- 
790 
सव्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 5. लो. 123-124. 
; 
एवं सामान्यं निरूप्य वैशेषिकोक्तं विशेषमनर्थकत्वेन दूषयति यजातीयमिति । लोके हि देशकालादिविशेषात् वस्तूनां विशेषो दृश्यते । यज्जातीयमिति जातिः ; यदेति कालः ; यदिति स्वाभाविको वस्तुविशेष; यदवधिगुणकमिति गुणविशेषः यत्रेति देशविशेषः । यद्वस्तु एता- दृशगुणविशिष्टं तद्व्यतिरिक्तवस्तु न हीदृक् । अन्यद्वस्तु अन्यदेशकालादिविशिष्टम्, अन्यच्चान्य देशकालादि- विशिष्टमिति परस्परविभागः । इत्थं दृटेरेव विशेषैर्जगति वैशेषिकोऽपि विषमतां वक्ति । तथाच नित्येष्वत्यन्ततुल्येव्वपि नियतावस्थायोग. शास्त्रप्रमाणकानामध्यात्मविदामस्ति ; ईश्वरपरतन्त्रस्य जगत्सृ- दृष्ट्यादिकृत्यस्य नित्यानुवृत्तस्थात्; मुक्तानामपि, 'नक्षत् क्रीडन् रममाणः' इत्यादिव्यापारपारम्पर्यस्यानुवृत्तेः । कि अमुक्तदशाभाविभि, प्राच्यैरेव धर्मविशेपैरुपलक्षणतयाऽवस्थितैर्मुक्तानामपि भेदो' ज्ञातुं शक्यते । तदिदमाह प्राच्योपाध्यादयो वेति । अस्तूपाधिभेदः ; कैरयं मेदो ज्ञायत इत्याशङ्कयाह विदुरतिभि दुरान् योगिवर्यादयस्तानिति । तान् उपाधीन् परस्परभिदुरान् योगिप्रभृतयो विदु । जानन्तीति न दृष्टत्वानुपपत्ति ॥ 
इति वैशेषिकविशेपानपेक्षा ॥ १२३ ॥ (484) मुक्तास्त्वत्पक्षक्लप्ता न हि निगमदृशां (विदां) तादृशाण्वादयो वा, 
येषामन्योन्यभेदी गजतुरगनयात् कल्प्यतेऽन्यो विशेषः । जात्यैक्याद्वः पृथक्त्वैरिह न यदि फलं स्यात् विशेषैः कथं तत् ? 
तेषामप्यस्त्युपाधिः सम इति न मिदाऽस्त्यत्र (अन्यत्र १ ) संरम्भमात्रात् ॥ १२४ ॥ शुक्ता इति । किंच समानजातीयत्वादिविशेषणविशिष्टाः परमाणवो मुक्तात्मानश्च परस्पर- व्यावर्तकधर्मवन्त द्रत्यत्वात् घटादिवदिति हि विशेषं साधयन्ति वैशेषिकादयः । तचद्वस्तुनिष्ठैरेव 
- रार्धमुभयपक्षनित्या स्तुस्वरूपशोधकं मःतव्यम् ॥ प्राच्योपाध्यादय इति । सन्तीति विपरिणम्यानु- पंगः । तत्काले वैपम्याभावेऽपि तत्पूर्वकालस्थित कार्यभेदः भविष्यन् कार्य मेदश्च बहुरस्तीत्यर्थः । कथं तद्ग्रहणमिति चेत् - योगित्वादेव। योगिनः तान् दशा मेदयोग-प्राच्योपाधिप्रभृतीन् व्यावर्तकान् आकारान योगित्वादेव विदुः = पश्यन्ति । अतो न कुत्रापि विशेषाख्यवस्स्वन्तरापेक्षेति भावः ॥ तथा चेत्यादिवृत्तिग्रन्थः एतत्सर्वोपलक्षकः ॥ १२३ ॥ 
तार्किकसंमतकेचलात्मपरमाणूनामपि पूर्व कालिकोपाधिमूलो भेदग्रहो योगिनां सुलभ इत्युक्तम् । अथ तादृशद्रव्याण्येव न सन्ति । सन्त्यपि पूर्वोत्तरकालिकोपाधिनिरपेक्षमपि पृथक्त्वगुणत एव व्यावृत्ततया युध्येरन्नित्याह मुक्ता इति । त्वत्पक्षफ्लप्ताः ये पापाणकल्पा मुक्ताः, ये वा नित्याः पृथिव्यादिपरमाणवः आदिपदेन दिपालाकाशा गृह्यन्ते, ते निगमविदां न सन्ति । निगमार्थवेदि- महाजनासंमता इत्यर्थः । गजतुरगयोर्मिथ इय एषां मिथोमेदकत्वेन हि विशेषास्त्वदिष्टाः । येषां मेकत्वेन विशेष इष्टः, व एव न सन्ति । नतरां विशेगः । तसद्वस्तुसद्भावनादिना त्वयाऽपि पृथकृत्ये प्रत्येकं भेद के वर्तमाने विशेषकल्पनं न युक्तम् । अथ पृथक्त्वत्यज्ञात्या सर्वपृथक्त्वक्रोडी- कारात् प्रथमपि व्यावृत्तं न प्रतीयत इति चेस्--विशेपेष्वपि तुल्यम् । ननु पृथक्त्वं गुणत्वा- जातिमत् । विशेपे तु न ज्ञातिसंभन इति चेत्-जात्यभावेऽपि विशेषत्वरूपानुगतोपाधिसत्वात् 
पेयात् न तस्यापि भेरकत्वं स्यात् । जातिनिरसनञ्च प्रागेव कृतम् । अतः संरम्भमाना- दन्यत=संरम्भविता न मिदाऽस्ति । अविमृश्य विशेषस्थापने प्रवृत्तिरियं संरम्भमानम् ॥ १२४ ॥ 
तपमुक्काक्लाप स. 5 लो 124 125 
791 
पृथतैसिद्धसाधनम् । ननु पृथवत्सनि पृथगत्वजात्या फोडीकृतत्वेन परम्परमैक्यमापन्नानि इनरेतर- व्यावर्तन वस्तूना न कुर्वन्नीति चेत्, तदिदमनुवदनि जात्यैक्यादिति । तदेतत निन्द्यादुपयति स्याद्विशेषः कथ तदिति । पृथक्त्यै विनाभावे वस्तूना विशेषैरपि व्यावर्तन न स्यात् तेषामध्ये- कोपाधिकोडीकृतत्वेन व्यावर्तनशक्तेर्ममत्वात् । तदिदमाह तेषामिति । विशेषस्य विशेपलक्षण रूपै कोपाधिकोडीकृतत्वेऽपि विशेषकसं यदि न भज्येत, पृथनत्वस्यापि पृथवत्वजातिकोडी कृतत्वेऽपि इति विशेषाख्यतन्मतस्त्वभावः ॥ १२४ ॥ विशेषकत्व न भ्रश्येदिति प्रतिबन्दीपर्यवसानम् ॥ 
(485) नास्मद्दश्या विशेषाः ; प्रणिहितमनसां तद्भियां कोपयोगः ? 
1 
तत्तद्वस्तुप्रकाशस्सुलभ इह ; पुनर्भिन्नधीरस्तु मा वा । विश्वस्रष्टुर्विशिष्टप्रमितिमिह न ते कुर्वते नित्यसिद्धां; 
तस्मात् तत्सिद्धयसिद्धयोर्न फलमनुमया ; नागमोऽप्यत्र तादृक् ॥ १२५ ॥ 
किंच कल्प्यमानस्य विशेषस्य न कुत्राप्युपयोग इत्याह नामदिति । न तावत् अस्माक विशेषा उपकुते तेषामस्मदृदृश्यत्वाभावात् ॥ प्रणिहितमनसामुपकुर्वत इति चेत्, तेषामपि कोपयोगः ? न काप्युपयोग इत्यर्थ । तदेव विवृणोति तत्तदिति । योगिना सर्वज्ञत्वेन सर्वत्रस्तु प्रकाशोऽस्त्येव । तथाच सति तेषु पदार्थेषु भिन्नधीरस्तु वा मा वा । अयं भाव - तेषा पदार्थानामन्योन्याभावविशिष्ट- त्वेन भवत्कल्पितेनैव भिन्नघीसद्भावे किं विशेषकरूपनेन ? अथवा भवत्कल्पितैरेव पृथक्त्वैर्भेदधीरस्तु । अतो विशेषकरूपन प्रणिहितमनसा कुत्रोपयुज्यते ' मा वेत्यनादरव्यवहारो विशेषतिरस्कारायैव न पुन पृथक्त्वनिमित्तभेदधीतिरस्काराय । तर्हि विश्वस्रष्टुरीश्वरस्य विशेषैस्ततद्वस्तुषु विशिष्टधीरित्याशङ्कय, तदपि न युज्यत इत्याह विश्वस्रष्टुरिति । ईश्वरस्य तत्तद्विशिष्टबुद्धेर्नित्यत्वेन न तामपि बुद्धिं विशेषा कुर्वत इत्यर्थ । 
of- 
1 
विशेषवचमभिमत यादृशद्रव्येषु तादृशद्रव्याण्येव न सन्ति । तत्सत्त्वेऽपि विशेषोऽनपेक्षित इत्युक्तम्। अथ विशेषे स्थिते ऽपि तज्ज्ञानमनपेक्षितमित्याह नेति । कि तेपा द्रव्याणा मिथोव्यावृत्तत्वेन ग्रहणमस्माद्दशामपेक्षितमिति विशेषानुमानम्, उत प्रणिहितमनसाम् = योगिनाम् । नाद्य अस्माभिर्धर्मिणामेवादर्शनात्, व्यावृत्यपेक्षाविरहात्। भवद्भिरपि तथाऽनुक्तेश्च । नान्य व्यावृत्तत्व- ज्ञानसाध्यस्य कार्यस्याभावात् । द्रव्याणि तावत् योगजधर्मवलात् प्रकाशन्ते । सर्वासु व्यक्ति प्रकाशमानासु मेदो न प्रकाशन इत्येव कथम् । क्थ सति पृथक्त्वे भिनधीने स्यात् । व्यक्तिद्वये युगपद् गृह्यमाणे इदमिद नेति ग्रहण भवत्येव । विशेषाधीन मेदधर्नास्तीति चेत्, सा मा भूत् । नन्वीश्वरस्य सर्वस्रष्टुचात् अय परमाणुरलोपयोकय इति निर्णयाय व्यावृत्तधीरपेक्षितेति चेत् तस्य या विशिप्रप्रमिति व्यावृत्तत्वज्ञानम्, न तत् विशेषजन्यम्, तज्ज्ञानस्यानादित्यात् । नापि तज्ज्ञान विशिष्टविषयक विशेषाभावे कथ यथार्थ स्यात् । अतो विशेष स्वीकार्य इति चेत्-तदीयविशिष्टबुद्धी पृथक्त्व भेद इतीरशधर्म पन विषयीभवतु, किमनेन विशेषेण । अत परमाणको विशिष्टा विशिष्टज्ञानविषयत्वादित्याद्यनुमान न वस्तरस्थापकम् । तस्मादिति । मनु विशेषसाध्यस्य कस्यचिदभावात् नानुमानेन सिद्धिरिति हि वक्तव्यमिति चेत्, तदेव विनक्षितम् । अनुमानेन सिद्ध्या न किञ्चित् फलम् । तदसिद्धा न फाचित् हानिरिति ॥ १२५ ॥ 
792 
सत्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 5. लो. 125-126-127. 
तने त्याह 
तस्मादनुमानेन विशेषसिद्धयसिद्धयोर्न किंचित्फलम् ॥ मा भूदनुमानम्, भगमोऽस्त्विति चेत्, (चेत्- नेत्याह?) नेति । न हि विशेषसिद्धौ कधिदागमो दृश्यते, यदि दृश्यते, स पुनर्जातिगुणादिभेदमेव दर्श- यतीति न भवदभिमतविशेषसिद्धौ मानमित्याह तादृगिति । इति वैशेषिकक्लप्स विशेवैियर्थ्यम् ॥ १२५ 
(186) बन्धं नाभ्यक्षयामः समधिकम पृथक्सियोस्तत्स्वरूपात् ; 
कल्प्ये तस्यातिरेके तदुपरि च तथेत्यप्रकम्प्याऽनवस्था । 
ताभ्यामेव स्वभावादुद्घटित इति कृता भक्तिरस्त्वेतयोस्ते ; 
नो चेत्, ज्ञानादिकानां विषयविषयिताद्यापतेदन्यदेवम् ॥ १२६ ॥ 
एवं विशेषं दूषयित्वा समवायमपि दूषयति वन्धमिति । अपृथक् सिद्धयोस्समवायाख्यं स्वरूपादधिकं करूप्यमानं संबन्धं न प्रत्यक्षयामः । अतः प्रत्यक्षात्समवायसिद्धिरिति दूरापास्तम् । विशिष्टव्यवहारानुप- पत्त्या समवायस्य स्वरूपात् व्यतिरेके कल्प्ये, समवायविशिष्टव्यवहारानुपपत्त्या पुनरपि समवायान्तरं कल्प्यमित्यनवस्था स्यात्। अनवस्थापरिहारार्थम्, ताभ्यां गुणगुण्यादिभ्यामेव एषः समवायः स्वभावात् घटित, इति यदि भक्तिर्भवता क्रियते, कृता सा भक्तिर्गुणगुणिनोरेवास्तु । अयमर्थः — गुणगुणिनौ, अवयवावयविनौ, जातिव्यक्ती, परस्परं स्वभावादेव संध्येते इति । तदिदमाह ताभ्यामित्यादिना त इत्यन्तेन । नो चेत् — एवमनङ्गीकारे, ज्ञानार्थयोरपि विषयविषयिभावादिकं स्वभावातिरेकेण समवायवत् अन्यदेव संबन्धान्तरं स्यात् । तदिदमाह आपतेदन्यदेवेति ॥ इति समवायातिरेकभंग ॥ १२६ ॥ 
(487) संबन्धे सर्व तुल्ये प्रसजति गुणजात्यादिसङ्कीर्णभावः ; 
तत्तद्वन्द्वस्वभावादनियतिशमने निष्फलाऽन्यस्य क्लप्तिः । 
1- अध क्रमात् समवायं निराकरोति वन्धमिति । गुणगुणिनोः क्रियाक्रियायतोः जातिजातिमतोः विशेष नित्यद्रव्ययोः अवयवावयविनोश्चापृथक् सिद्धयोः संबन्धः कश्चिदस्ति स समवाय इति तार्किकैरुतम् । आधारा घेयद्वयस्वरूपातिरिक्तं बन्धं = संबन्धं न वयं पश्यामः । काणादाश्च समवाय प्रत्यक्षमे वाऽऽहुः । विशिष्टबुद्धिर्विशेष्य विशेषणसंबन्धविषया विशिष्टवुद्धित्वात् दण्डी पुरुष इति संयुक्तबुद्धिवदित्यनुमानं मानमिति चेत् कालविशिष्टबुद्धी अभावविशिष्टबुद्धी चानैकान्त्यम् तत्र स्वरूपातिरिक्तसंबन्धाभावात् । सर्वन तदिष्टौ च अयं रूपसमवायवानिति विशिष्टबुद्धित्वनिर्वाहाय समवायातिरिक्तः संवन्धः कल्प्यः, तद्विशिष्टप्रतीतिविषयतया च तदन्य इत्यनवस्था, “समवायाभ्युप- गमाच साम्यादनवस्थितेः" इति सूत्रोक्ता । अथायं समवाय: संबन्धान्तरं विना प्रतियोगिघटिनः, अनु- योगिघटितश्च भवति । अतः प्रतियोगिनि समवाययस्वार्थम्, अनुयोगिनि समयायवत्त्वार्थञ्च एक्स्य समवायस्य संबन्धद्वयं कल्पनीयं स्यादिति नापत्तिरित्युच्येत, तर्हि इयं भक्तिः = विश्वासः संबन्धं विनैव निरुतिप्रत्ययः रूपमपिविश्य एवास्तु, मध्ये समवायं विना । यद्वा भक्ति: भंगः भयं संबन्ध- भंगः गमवायविषयेऽपि स्यात् । किञ्च घरं जानाति, भूतले घटो नास्ति इत्यादी विपर्याविषयिभाव- प्रतियोग्यनुयोगिभावादिकमपि अन्यदापतेत् = पदार्थान्तरं स्यात् । पृथक् ते संबन्धा अपि वक्तव्या इति किं समवायगावेण । तत्र स्वभावतो निर्वाह अतापि तथा । अत एव चित्रयत्वादिकं न स्वरूपातिरिक्तम् ; महर्षिणा पृथगपरिगणनादित्येव तार्किकैरप्युक्तम् ॥ १२६ ॥ 
संवन्धम्य कल्पने ऽपि घट्टपुटयां प्रभानमिति तदसिद्धिरेत्याह संबन्धे इति । समवाय एको नित्यःरायमुक्ताफलापः स. 5 लो 127 128 
त्यक्ते वचद्विशेषे स्वयमुगयसमे चाल संबन्धरूपे 
नानासवन्धपक्षेऽप्ययमधिकरणाधेयभेदा कथ स्यात् ॥ १२७ ॥ 
1 
793 
किंच संघे गुणगुण्यादिसर्वपदार्थसाधारणे सति गोरेव गोत्वेन सबन्ध, अश्वस्यैवाश्वत्वेन समन्ध इति नियमो न स्यात्, अपितु गुणजात्यादिसकर स्यात् । तदिदमाह सबन्ध इति । गोत्वमेव गया संबध्यते, पृथियैव गन्ध इति तत्तत्प्रतियोगिरूपवस्तुद्वयखभावादनियति शाग्यतीत्याशङ्कय परि दरति तत्तदिति । निपलाsन्यस्य क्लप्तिः गोत्वादिततद्वस्तुस्वभावादेवान्योन्यनियमे मध्ये समवायकूलप्तिर्निष्फलेत्यर्थं । तव न तत्तद्विशेषे त्यक्ते ---तवद्वस्तुगन स्वभावविशेषे परित्यक्ते, सरन्ध- स्वरूपे अधिकरणाधिकर्तव्ययोरपि समाने [च] सति इदमधिकरणमिदमाधेयमिति मेद कथ स्यादित्याद त्यक्त इति । व्यय भाव - सबन्ध साधारण, तलकमधिकरणम्, इतरबाधेयम्, तत्राधिकरणावि- कर्त यो स्वभावादेव इदमधिकरणमिदमधिकर्नव्यमिति नियम । स्वभाव-शेषपरित्यागे अधिकरणमेवाधेयं स्वात आधेयमेवाधिकरण स्यात् संबन्धस्योभयतुल्यत्वात् । तस्म त् समवायाङ्गीकार (कार्यत्व ८) वादि- नाsपि सबन्धिनो स्वभावविशेष स्वीकार्य । तथाच मध्ये समवायवलप्तिर्निर्थिका । एतद्रूपण नानासव घपक्षेऽपि तुल्यमित्याह नानेति । अत स्वभावादेव गुणगुण्यादिसनन्ध, समयम्तु ( वायोडतो) निरर्थक इत्यर्थं ॥ 
इति समवायस्याभीष्टविशिष्टबुद्यनिर्वाहकत्वम् ॥ १२७ ॥ 
聚 
1 
(488) धर्मो धर्मी द्वय वा कृतकमभिमत यत्र, समन्धमंत्र 
माहु' कार्य, स्वभावात् तदुभयघटितं केऽपि दत्तोत्तरं तत् । सिद्धेऽमि सम वा तदुदय इति तु प्रेक्ष्य पक्षलयेऽपि 
प्रागुक्तेम्योतिरिक्तान् प्रणिहितमनसः पश्यत प्रत्यवायान् ॥ १२८ ॥ 
- इति तार्किक । तर्हि रूपसमवायस्य स्पर्शसमवायस्य चैक्त्वात् स्पर्शसमवायी वायु स्पशना नितियत् रूपनानित्यपि व्यवहर्तव्य स्यादित्याक्षेप प्रसजति । एव धरत्वादिजातिमान् स्यात् पटादिरपि । सबन्धकल्पन हि सब धस्यासंभवात् कचित् कस्यचिदभाव इति निरूपणार्थम् । इदानीं instagraादकत्वमायातम् । अथ वस्तु स्वतो व्यावृत्तन सत्रन्येनाऽऽनेतु शक्यत इति चेत् स्वभाक्त पत्र धर्मधर्मिरूपद्वन्द्वस्य तथा व्यवस्थाया सबन्धस्य व्यर्थ । प्राभावस्तु समवायो नानेति वदन्ति । तत्पक्षेऽपि रूपघटयो समय वैशिष्टयनिर्वाहक इत्येतता रूपस्याssधारता, घटस्याऽऽघेयता च कि न स्यादिति शका भक्त्येव । तत्परिहार स्वभावादेवेति चेत्, वैशिष्ट्यप्रतीतिरपि तत एवास्तु । भतो न समवायः ॥ १२७ ॥ 
restaurant संध, स तयोर्तित्यये नित्य तत्रैस्तरा नित्यवेऽप्यनित्य इति प्राभाकरा । अत एव नाना । तदुभयघटित = तदुभयमन्तरा अलब्धस्वरूपञ्च हु । तदपि पूर्व रक्षतयैर ग्राह मित्याह दत्तोत्तर तदिति । सिद्धे = सिद्ध पश्चाद्वा, असिद्धे = सिद्धे प्रगेव वा, समान • धर्मधर्मिलम- काल वा तदुदय =समवायस्योत्पत्तिरिति विकल्प विमृश्य पक्षलयेऽपि प्रत्यवायान् प्रणिहितमनस साधावान् पश्यत प्रागुक्तेभ्यो ऽतिरिक्तान् नित्यसमयायपक्षोकदोपाधिकान् । समवायोत्पत्ते प्राक् घटे स्थित्यन रूपादिक कुन सिद्धम् । रूपस्यासिद्धी च सवध्यभावे सबन्ध कथम् । उत्पन द्रव्य क्षणमगुण तिष्ठति, अथ गुण, अथ समवाय इत्युक्ती सममुत्पचिरिति पक्षोऽपि न संभवतीति ॥ 
5--10) 
सत्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 5. ग्लो. 128 129. 
समवायस्य कचिदनित्यत्ववादिनं प्राभाकरं प्रतिक्षिपति धर्म इति । यत्र धर्मो वा धर्मी या उभयं वा कृतकमभिमतम्, तत्र समवायं कार्ये प्राहुः प्राभाकराः । तं स्वभावादेवतदुभयघटितं च प्राहुः । तच्च दवोत्तरमित्याह दत्तोत्तरं तदिति । कथं दत्तोत्तरमित्युत्तरं (मित्यत्रोत्तरं ? ) विवृणोति सिद्ध इति । सिद्धे वा वस्तुनि घटते समवायोत्पत्तिः, असिद्धे वा, समं वा । न तावत् सिद्धे, समवायमन्तरेण घटसिद्धे- रमावात् । नाप्यसिद्धे, असिद्धमाश्रित्य समवायोत्पत्तेरयोगात् । नापि समम् ; समवायतदाश्रययोर्युग पदुत्पत्त्ययोगात् । पूर्वसिद्धे हि घटादौ रूपादेरुत्पतिः । इत्थं प्रागुक्तेभ्यो दूषणेभ्योऽतिरिक्तान् एतान् प्रत्यवायान् दूषणमेदान् प्रणिहितमनसः अवहितमनमः पश्यतेति पदानामन्वयः ॥ 
इति अनित्यसमवायपक्षविशेषदूषणम् ॥ १२८ ॥ 
(489) सोऽभावो, यः स्वभावं नियमयति दशादेशकालादिमेदो ; 
नवं सर्वाश्रितानां त्यजनमनितरस्याप्यधीप्रापितस्यात् । 
तत्तत्प्रत्यर्थिभावस्फुरण सहकृतो नञ्प्रयोगक्षमोऽसौ ; 
नाभावानामभावं त्वमपि कलयसे भावभेदादितोऽन्यम् ॥ १२९ ॥ 
एवं भावनिरूपणानन्तरमभावमपि निरूपयति स इति । परे खलु भावातिरिक्तमभावं करूपयन्ति तन्नेत्याह य इति । यः स्वभावं नियमयति देशकालादिभेदो भवत्पक्षे, स एवाभावव्यवहारं नियमयतु ; अतिरिक्ताभावकल्पने गौरवम्, अनुपलब्धत्वादनपेक्षितत्वाच्च ॥ एवं तर्हि सर्वाश्रितानां रूपादीनामपि त्यजनं प्रसज्यत इति चेत्, तन्नेत्याह नैवमिति । तत्र हेतुमाह अनितरेति । अनन्यथासिद्ध बुद्धि- सिद्धत्वेन रूपादीनां त्यागप्रसङ्गो नास्ति । अभावस्य तु भावविशेषैरेवान्यथासिद्धत्वेन त्यागः समुचित 
; 
- समवायपर्यन्तास्ताकिकमताः भावपदार्थाः परिशीलिताः । तथैवाभावमपि सप्तमत्वेन तदिष्टं निरसितुं परिशीलयति स इति । अभावो हि अस्यां दशायां अस्मिन् देशे अस्मिन् काले, एतद्धर्मावच्छिन्ने इदं नास्तीति = भयमभावोऽस्तीति दशादिपुरस्कारेणैव निरूपणीयः । तथाच दशादिरूपो यो विशेष भावरूपः स्वभावम् अभावस्य सद्भावं नियमयति, दशादियाशभावपदार्थ- नियतो भवत्यभावः स दशादि रेवाऽभावोऽस्तु, किमन्येनेत्यर्थः । नैवमिति । एवं सति सर्वाश्रितानां - सर्वसंमतानां रूपरसादीनामपि यत्किञ्चिन्नियतत्यवर्णनेन त्यजनं- अपलापो न भवति, तेपा- मनितरस्थाप्यया = वस्त्वन्तरग्रहणेना निर्वाहया अनन्यथासिद्धया धिया प्रापितत्वात् । यद्वा अनितरस्थाप्यया प्रतियोगिभूतवस्वन्तरनिरपेक्षया धिया स्वरूपत एव प्रापितत्वात् । अभावस्तु भावप्रतियोगिक एव भासते । अत एव अभाव स्वीकारेण भावापलापो न भवति । नन्वन एव किञ्चिप्रतियोगिकत्वरूपविशेषवत्त्वात् नद्वहितभावविलक्षणः, अस्तीति नास्तीति च धीवैलक्षण्यादि. त्यत्राह तत्तदिति । यथा कलञ्जभक्षणादयो भावा एव धर्मविरोधित्वाकारेण वक्तुमिष्टाः अधर्म- शब्देनोच्यन्ते यथा मृग एवामनुष्यशब्देन, कर्मैव चाविद्याशब्देन नज्मुखेन, तथा सर्वोपि भावप्रतियोगिल्वेपेण थारे नया निर्दिश्यत इति भाव एव सर्वोऽप्यभावः । तार्किक- संमतमेषेदमित्याह नाभावानामिति । घटाभावाभावः, नास्तीति प्रतीतिथिप्रयोऽपि घटरूपभाव- विशेषादन्यत्वेन त्वयापि नेष्यत इति । भाव मेदादितः = भावविशेषादेः । यद्वा भावमेदात् इत इति पदच्छेदः । पनसात् भावविशेादित्यर्थः । अन्योन्याभावरूपम् = अन्योन्यमभावरूपत्यम् । 
तत्वमुक्ताकलापः स. 5. मलो, 129 130. 
795 
इति भावः । सर्वाभावाभावे कथं नञ्प्रयोग इत्यवाह उत्तदिति । ततत्प्रतियोगिभावस्कुरण सहकुलो देशकालादिभेद एव स्वभावात् नम्प्रयोगमपि सहते । अभावस्यापि नञ्प्रयोगसहत्वे स्वभाव एव नियामक । एव देशकालादिनियमेऽपि विभाव्यम् । ननु भावस्य कथमभावत्वमित्याशङ्कय, अभावानामानं त्वमपि भावमेवानीकरोपीत्याह नाभावानागिति । अयं भावः --- यथा भावाभावयो परस्परप्रतिक्षेपात्मकत्वेना न्योन्याभावरूपत्वमपि भवान् वदति, एव भावानामेव परस्परप्रतिक्षेपात्मकत्वेनान्योन्याभावरूपत्वं वयमपि वदाम । अतिरिक्तामाववादिना त्वया तदुपष्टम्भकत्वेन देशकालादिनियतोभाव विरुद्धमा एव स्वीक्रियते स एव भावोऽस्तु व्यमावव्यवहारविषय', किमतिरिक्तेनाभावेन कल्पनागौरवपराहतेनेनि ॥ इति अभावस्य भावस्वम् ॥ १२९ ॥ 
(490) प्रध्वंसप्रागभावो द्विवनुरभिमतः प्रागभावात्ययश्च ; 
प्रागूनाद्यनन्तप्रतिनियतदशासत्वतिः स्यात् तथा (दा) नः । क्लप्तेऽन्यस्मिन् अभावे परमपि च पुराऽभावपारम्परीतः 
संपद्येतानवस्या, स्वत उपरमण दृष्ट एवास्त्वमीष्टे ॥ १३० ॥ 
एवममा सामान्यं निरूप्य प्राक्वध्वंसाभावयोर्विशेषमाह प्रध्वंसेति । भवत्सिद्धान्ते प्रध्वस- प्रागभावो नाम घeacatगभावरूपो द्वितनुरभिमत । एवं घटप्रागभावप्रध्नसश्च घटतत्प्रध्वंसरूपो द्वितनुः । एवमेवास्मत्सिद्धान्तेऽप्यनादिप्रागवस्थापरम्परा प्रागभावो घटस्य अनन्त उत्तरावस्था सन्तान प्रध्वंस. स्यात् । तथाच पूर्वोतरावस्यासन्तति यतिरेकेण न प्राक्प्रध्वसाभावौ कल्प्यौ । एवमनङ्गीकारेण प्रस प्रागभावे प्ते प्रागभावप्रध्वंसे च वलप्ते सति उत्तरोत्तरामा पारम्पर्यादनवस्था संपद्येन । यदि कुत्रचित् स्वत एवोपरमणमनवस्थाया, तर्हि आदित एवोपरमण भवत्वित्याह दृष्ट एवास्त्वभीष्ट इति । पूर्वोत्तरा 
- घटाभावस्य घटप्रतियोगिकत्वात् घटस्य घटाभावप्रतियोगिकत्यम् ॥ १२९ ॥ 
ननु प्रागभावोऽनादि, प्रसोऽनन्त इति प्रसिद्धम् । इदञ्च घटप्रागभावादेः घटध्वंसादेवा- भावरूपत्चे घटते । यदि घटपूर्णावस्था घटप्रागभावः घटोत्तरावस्था च घटध्वंस इत्युच्येते, तदा तत्तदवस्थाया अनित्यत्वात् नानादित्वानन्तत्ये इत्यत्ताह प्रध्वंसेति । भवद्भिरपि ध्वंसप्रागभावस्य प्रागभावध्वंसस्य च विचारावसरे, अभावाभावस्य भावरूपत्वादनयोः कीदृशभावरूपत्वमिति प्रश्ने arraratiस: प्रतियोगिघट-तद्ध्वंसोभयरूप । अतो घटात्मकभावरूपत्वम्, घटध्वंसप्रागभ भावश्च तद्ध्वंसप्रतियोगिघट-तत्प्रागभावोभयरूपत्यात् घटात्मकश्चेत्युक्तम्। घटमानस्याभावरूपत्वा- स्वीकार: प्रागभानस्य पूर्व सर्वदा, ध्वसस्य च पश्चात् सर्वदा स्थित्युपपादनाय । एवं पदार्थद्वयमादाय ध्वंसप्रागभावत्वोपपादनयत् घटप्रागभावो नाम घटावस्था पूर्व भाव्यवस्थापरम्परा सर्वा, घटवतो नाम घावस्थापश्चाद्भाविसर्वावस्थापरम्परा इति आस्माकमुपपादनम् । यतः पूर्वे पञ्चाच भाग- भावस्य ध्वंसस्य च सर्वदा सच्चात् न घटोत्मजनप्रसंग इति ॥ यद्येवमनुक्त्वा घटध्वंसप्रागभावो घटप्रागभावध्वंसश्चाभावाभावोऽय्यतिरिक्त इत्येवेप्येत, तहिं तस्याभावस्याभाव इति परम्परा- निविद्याः सर्वेऽतिरिका एव स्युरित्यनवस्था । यदि बहुदूर गत्वा कचित् विभान्तिः, तर्हि प्रथमोऽपि भावरूप पप्यताम् । न कस्याप्यतिरिक्तेति लाघनमिति । परमपि च पुरेति । पश्चात् प्राक्- चेत्यर्थः । सविषये प्रागभावविषये चेति यावत् ॥ १३० ॥ 
796 
सय्या व्यसवेर्धसिद्धिसमेत: स. 5. लो. 130-131-132. 
वस्य'द्वयं दृष्टम् ; भवतश्चाभीष्टम् ; तत्रैवोपरमणमस्त्वनयस्थायाः । अयमर्थः -- पूर्वावस्था परम्परा प्रागभावः, उत्तरावस्था परम्परा प्रध्वंस इति दृष्टानुसार परिकल्पने न कश्चिद्दोषः । पूर्वभावव्यतिरेकेण प्रध्वंसस्य प्राग मावपरिकल्पने तथोत्तरभावव्यतिरेकेण प्रागभावस्य प्रध्वंसकल्पने सति अनवस्थादौ स्थ्यमिति ॥ 
इति यसादेर्भावत्वस्येष्टत्वमधुकृत्यमाचच ॥ १३० ॥ 
(491) 'द्रव्ये या कमर उपनता जन्मभङ्गादिरूपा ; 
नावस्थानामवस्थान्वय इति न भवेत् कार्यवादी 'ति चेन्न । ता एवान्योन्यवैरव्यतिभिदुस्तयाऽन्योन्यनाशादिरूपा; 
चिन्त्यो जन्मादिपट्कव्यवहुतिविषयस्तत्तदर्थे यथार्हम् ॥ १३१ ॥ 
मन चोदयति द्रव्येष्विति । द्रव्याणामेवस्थान्तरप्राप्तया जन्मादिरुपपद्यते, अवस्थानां पुनर- वस्यान्तरप्राप्त्यभावान्न भवेत् कार्यत्वादीति चेत्, तन्निराकरोति नेति । तदेव विवृणोति ता इति । अन्योन्यवैरुपतिमिदुरतया - अन्योन्यविरोधयुक्ततया, ता एवावस्था अन्योन्यनाशादिरूपा भवन्ति । अयमर्थः --- द्रव्यस्यावस्थान्तरप्राप्तिर्विनाशः । अवस्थायाश्च तदेवावस्थान्तरं विनाशशब्दवाच्यतां प्राप्नोति, पूर्वावस्यापेक्षया विरुद्धखभावत्वात् । एवं षड्धिविकारेष्वपि परस्परविरोधखाभाव्याज्जन्मादि- व्यवहारविषयः संचिन्त्य इत्याह चिन्त्य इति । यथार्हमिति - यथोचितं कल्प्यमित्यर्थः ॥ 
इति अद्रव्यगताभावस्वरूपविमर्शः ॥ १३१ ॥ 
(492) नाभावः कारणानां कथमपि विषयो निःस्वभावत्वयुक्तेः ; 
- 
नाशोऽप्यस्यानपेक्ष्यः स्वयमसत इति प्रागभावादि नित्यम् । 
स्वाभावग्रस्तमेत निखिलमपि जगन्निःस्वभाव ततः स्याद; 
; 
मैवं ; भावान्तरात्मन्यविकवपृथि वा तत्स्वभावत्वदृष्टेः ॥ १३२ ॥ 
- ननु घटो जायत इत्यत्र जन्म तात्कालिकघटत्वावस्थ रूपम् ; घटो नश्यतीति भ्रंगः उत्तर- कालिककपालत्वावस्था रूपः । घटत्वावस्था जायते, नश्यतीत्यादी अवस्थानिष्टावस्थाविरहात् तन कार्यत्वम् अभावरूपप्रागभावप्रतियोगित्वरूपमेव चाच्यम्, नश्यत्रञ्च अभावरूपध्वंसप्रतियोगित्व- मेवेति चेन्न यथा घटनाशः तदुत्तरकपालत्वावस्था, तथा घटत्वावस्थानाशोऽपि तद्वैरव्यतिभि- दुरया - तद्विरोधवत्ता कपाळल्यावस्थैव । एवमेव जन्मादिषट्के, जायतेऽस्ति विपरिणमते वर्धते अपक्षीयते नश्यतीत्युक्तेषु द्रव्यधर्मेषु एकत्रान्यस्य सद्भावः कथ्यमानः अतिरिक्तामवस्थामतिरिक्त- भावं विना यथायथं स्वरूपं वा विरोध्याकारं वा गृहीत्वोपपादनीयः । 'जन्म जायते' इत्युक्ती न जन्मनि जन्मान्तरं स्यन्नतेऽपि किं तु स्वरूपमेव । जन्न नश्यतीति तद्विरोधिद्रव्यगतापस्था• रूपमेवेति ॥ १३१ ॥ 
- 
एवं भावातिरिकाभावभंगः कृनः । कचिदाह-अभावातिरिक्तभावभंगमेव कुर्म इति । कथम् । सदुच्यते नाभाव इति । अभावः कारणानां विषयः कार्यः न भवति । उत्तरकालसवं हि कार्य- स्वम् । तत्र थमभावे । एवमभावस्य नाशोऽपि दुर्वचः । सतो न हि नाशः स्यात्, न स्वत इति । यद्यसतो नाशः स्यात्, सत्यं तस्योकं स्यात् । तथाच कार्यत्यनाश्यत्वयोरभाषे . निमावस नित्यम् । एवमेतवस्तुनोऽप्यमायो यदि नित्यः सर्पस्य साभावप्रस्तता =माय- 
7 
मुकाफखापः स.. लो. 132-133. 
• 
797 
अस कहि दामत 'नुसारेणाभावानां नि. खभावत्वमाह । तन्मतनुध दूषयति नामाव इत्यादिना प्रभावः कारणानां विषयो न भवति, नि. खभावत्वात् । अतः मैवमित्यन्तेन । अयमन पूर्वपक्षिणो भाव:- कार्यवाभावो न भवति अस्य नाभावस्य नाशोऽध्यनपेक्ष्या -- असाध्य स्वयमसत्त्वात्, नासतः पुनर• सत्यमपेक्ष्यते । तस्मादकार्यत्वादनाश्यत्वाद्य प्रागभावादि नित्यमेव । एवं चाभावस्य नित्यत्वे विश्वस्य स्वाभावमस्तत्वात् विधमपि जगन्निस्त्वभावमेव स्यात् ततश्च शून्यमेव विश्वमिति । तन्निराकरोति मैवमिति । तत्र हेतुमाह भावान्तरात्मनीति । भावान्तरात्मनि [वा ] अधिकवपुपि वा अधिकरूपे वाऽभावे तत्स्वभावत्वस्य मामाणिकत्वात् = कार्यकारणभावादिसर्वस्वभावनियमेन भवदुक्तशेषशङ्काऽपि इति अभावस्य निःस्वभावत्वभङ्गा ॥ १३२ ॥ नारतीति भावः ॥ 
(198) एतावन्तः पदार्थाः न तु पर इति तत्सिद्धयसिद्धयोरयुक्तम् ; 
मैच; 'योsस्त्येप सिद्धान पर' इति वचस्येष दोपो न तु स्यात् । सत्येव स्यात् तवापि हाधिकमनधिकं वेति शङ्कावकाशा ; 
नैव चेद नैव शङ्का ; न च परिहरण; भित्तिलामे हि चित्रम् ॥ १३३ ॥ 
L - अवाधनार्थे च पुनस्तन्निराकरोति-मैथमितीत्युक्तम् (१) ॥ १३२ ॥ 
- प्रतियोगिता, तर्हि वस्तु कदा स्थास्यतीति । सर्वे निस्स्वभावं भावत्वरहितम् ; न कश्चिद् भाव इति । निरस्यति मैवमिति । अस्माभिर्भावातिरिकाभावानंगीकारात् अभावस्य प्रामाणिकत्वे भावप्रामाणि- त्वमेव सिध्यति । अभावे अधिकापुपि = तार्किकपक्ष इवातिरिकेऽपि, भावानंगीकारे प्रतियोग्य- प्रसिद्धावभावः कथं प्रसिद्धयेत्, अलेदानीमिदं नास्तीति कोऽभायो भावनयसापेक्षः । अतो विश्वं स्वस्वभावेन सदेवेति ॥ १३२ ॥ 
एवं 'द्रव्याद्रव्यप्रमेदान्नितमुभयविधम्' इत्यारभ्य द्रव्यावान्तरमेदान् अद्रव्यान्तरमेदांध परिगणय्य तदन्येषामनयविरूपद्रव्याणाम् अद्रव्याणाञ्च भावान्तानां तार्किकोक्तानां निरासः कृतः । तत एतावन्तः पदार्था इति सिद्धम् । एतावन्त इत्यस्य च एत एव, नान्य इत्यर्थः । तत्रान्यो न प्रसिद्धयति चेत् कथं नान्य इति निषेधः ? प्रतियोग्यप्रसिद्धी अभावाप्रसिद्धेः समन्तरमेवोक्त- त्वात् । यदि अन्यः प्रसिद्ध्यति, तदाऽपि निषेधः कथमिति सिद्ध्यसिद्धयोव्र्व्याघात इति चेत्- मैयम्, न पर इत्यस्य यः परः स नेति नार्थः परस्य सिद्धत्वे निषेधायोगात् । अत एतावन्तः पदार्था इत्यस्य पदार्थत्वव्यापक मेतावत्सम् उतद्रव्याद्रव्यविभाजकधर्मान्यतमवत्त्वमित्यर्थः । यदि परः aircarrestiयो न स्यादिति तर्फे ; न पर इति अर्थात् सिद्धिः । इदमेव ' योऽस्त्येष- स्यात्, सिद्धान पर' इत्युच्यते । यनास्तित्त्वं = वस्तुत्यम्, तन तत्तद्विभाजकधर्मवत्तया सिद्धस्तु मेदकूटाभाव इति विनक्षितम् । धर्मान्यतमधर्मवानिति यावत् । एवमर्धवर्णनात् वचसि स दोपो न स्यादिति । त्वयाऽपि शंकमानेन शंकावाक्यार्थोऽपीदृश सरण्यैव वाच्य इत्याह सतीति । न हि त्वयाऽपि अन्यत् किञ्चित् गृहीया इदमधिकं वाऽनधिकं वेति शक्येत, विचार्यैत, अप्रसिद्धेः । किंतु यत् सस्= प्रसिद्धम्, तत्र सत्येव = तद्विपयैव अधिकत्वानधित्वशंका । किञ्च परं प्रसिद्ध न बेति सिचय- सिद्धिभ्यां व्याघातकाऽपि परमप्रसिद्ध गृहीत्वा कथमित्याह नैवं चेदिति । एवं न चेत्, कुतः शंका. कुतस्तरां परिहारः । शफाचित्रस्य वस्तुभित्तिसापेक्षत्वादित्यर्थः ॥ सामान्यत इति । वस्तुत्व- 
798 
सम्यापसर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 5. लो. 133-134 
एवमव सर्वमुपपाद्य पदार्थयतावचनं न युज्यत इति वदतः परवादिनो मतं दूषणायानुवदति एतावन्त इति । ' एतावन्त एव पदार्था न परे' इति परेषां सिद्धावसिद्धौ च न युक्तम् ; सिद्धौ तावत् व्याघानादेव न युक्तम् ; सिद्धस्य निषेधुमशक्यत्वात् । असिद्धौ च प्रतियोग्यभावात् न युक्तमिति भावः । अनूदितमेतन्निराकरोति मैवमिति । निराकरणप्रकारं विवृणोति य इति । यः प्रमाणेन लोके सिध्यति, स एतस्मान्न पर इति सामान्यतः प्रमाणसिद्धे वस्तुनि भेदे निषिध्यमाने सति, तनिषेधकवचसि एप भवदुक्तो दोपो न स्यात् । अयमर्थः -- सामान्यतः प्रतिपन्ने वस्तुनि प्रानिरूपि तादर्थादर्थान्तरत्व प्रतिषिध्यत इति । एवमनङ्गीकारे तवापि ह्यधिकशङ्काया नावकाश इत्याह सत्येवेति । प्रतिपन्ने वस्तुनि खलु भवताऽपि पूर्वोक्तादधिकमनधिकं वेति शङ्काऽपि कर्तुं शक्यते । नैवं चेद = एव- मनङ्गीकारे नैव शङ्का=भवताऽधिकत्वं नाशङ्कयते ; न च परिहरणं = नास्माभिराशङ्कितोऽर्थः परिह्नियते । तत्र दृष्टान्तमाह भित्तिलाभ इति । अयमर्थ — शङ्कार्या सत्यामेवोत्तरं दातुमुचितमिति । अतेंदें तात्पर्यम् ——अधिकमर्थं केनाध्यवगम्याधिकत्वमाशङ्कनीयम् । भवता आशङ्कितं चेत्, तनोत्तरं दास्यामः ; नाशङ्कितं चेत्, अस्माभिरपि सुखेनास्थीयत इति ॥ इति पदार्थयत्तावधारणोपपत्तिः ॥ १३३ ॥ 
(494) इत्थं श्रीवेङ्कटेशः श्रुतममत जगन्मूलकन्दं मुकुन्दं 
विस्तारो यस्य विश्वं मुनिभिरमिदधे विस्तरो वाङ्मयं च । 
यन्नास्मिन् कापि नैतत् क्षममिह कुद्दकैरिन्द्रजालं न तैस्तै, 
, 
, 
एकं तत् सर्वसिद्धयै कलयत हृदये तत्त्वमुक्ताकलापम् ॥ १३४ ॥ 
- 'मैत्र योऽस्ति' इत्यन्त यः पदार्थोऽस्ति स सिद्धेभ्यो नातिरिक्त इति वचस्येवं (११) दोषो नास्ती (?) भ्रान्ति वारयितुमाह 'एतन्निराकरोति मैवमिति' इति । 'वचसि' इत्यस्य 'दोपो न स्यात्' इत्यनेन नान्वय (?) इति भावः ॥ १३३ ॥ 
l - पदार्थत्वादित्यर्थः । अर्थान्तरत्वमिति । प्रकृतार्थभिन्नार्थत्वं प्रकृतैतावत्पदार्थ मेदः पदार्थ- प्रत्येक मेदसमुदाय इत्यर्थः ॥ १३३ ॥ 
वैलक्षण्यप्रदर्शनेन प्रत्यमुपसंहर्तुमारभते इत्यमिति । इत्थं सरपञ्चकोक्तप्रकारेण । श्रीवेंकटेश इति । उके द्दि, 'वेंकटेशाननारोऽयम्' इति । अन एवैवं नामधेयम्; श्रुतं = श्रीवादिहंसाम्बुवाहस्य श्रीरामानुजार्यम्य स्वाचार्यम्य साम्प्रदायिकार्थनिधेर्मुखात् 'श्रोतव्यः' इति शास्त्रानुसारेण गृहीतं मुकुन्दं अमन = मन्तव्यः इति शास्त्रार्थमनुसृत्य हेतुभिः प्रतिष्ठापयामास । ननु द्रव्याद्रव्यसकल- वस्तुनिरूपणेना, मुकुन्द मात्र मत चोक्तिः कथमिति चेत्-तत्राह जगन्मूलकन्दमिति । 'थात्मा घा मरे द्रव्यः' इति श्रुतिहिं स्थूलचिदचिटि शिष्टप्रारूरवा कारणभूतसूक्ष्म चिदविद्विशिष्टग्रा- श्रवणमनननिध्यानानि यास्यति । अतः सर्वप्रकार विशिष्टं प्रमेय तत्वं विशेष्यविशेषण- निषेचनेनैवं परिशीलितमिति भावः । "तस्यैतम्य महतो भूनम्य निश्वसितमेतत् यद्यग्वेदो यजुर्वेदः" इत्यारभ्योक पाणभूतशरद- प्रमेयभूतदुभयरूपं यस्य = यदीयम्, तत् सर्प- मतादर्शवाद विस्तार इति । विस्तरणमर्थं विषयकं विस्तारवादार्थः विस्तर- शब्दार्थः । पित्ताविस्तरोमयं यदीयेन मुनिभिरप्युक्तमित्यनेन श्रुतिप्रतिपादितोऽर्थः इतिहास पुराणमा धुपपरणेनात मन इति नापितम् । श्रीभाष्यकारा मिलतमाणममेयनिष 
नवमुकाकलापः स. 5. यो. 134-135. 
799 
इत्थं निर्मितस्यस्य वस्तुवैलक्षण्यं संप्रदायवैलक्षणं विषय लक्षणं च तावदाह इत्यमिति । श्रीवेङ्कटेश इति वक्तृवैलक्षण्यम् । श्रुतममतेति सत्संप्रदायसिद्धत्वम् । जगन्मूलकन्दं मुकुन्दमिति विषयवैलक्षण्यम् । एतदभिधानं प्रबन्धस्योपादेयतमत्वप्रतिष्ठापनाय । यस्य भगवतः । विस्तारो विश्वं विस्तरो वाषायं चेति सर्वमपि वक्तव्यं संगृहीतमिति द्योतयति । तदेव वदति यन्नासिन्, कापि नैवदिति । अनेन, "यदिहास्ति तदस्यल यन्नेहास्ति न तत् क्वचित्" इति वचनं स्मारयति । इह --- अस्मिन् प्रबन्धे । तैस्तैः कुहकैर्वादिभिरिन्द्रजालं न क्षममिति पवन्धन्याधृष्यत्वमाह । इत्थ- म्भूतं मुक्ताका महल मस्वात् हृदये कलयतेति शिष्याणां पुरुषार्थसाधनोपदेश ॥ 
इति प्रक्षयम् ॥ १३४ ॥ 
(495) निःशेषां वस्तुवृत्ति निपुणमिद मया न्यस्यता कावि कोणे 
यत्रोदासि द्विधा वा समगणि गहने सम्मते सन्मतीनां निष्क्रष्टुं कचिदन्या प्रभुहि भगवलक्ष्मणाचार्य मुद्राम् 
अक्षुद्राचार्य शिक्षाशतगुणितमतेरप्रमत्तान्न मत्तः ॥ १३५ ॥ 
- विश्वस्य वाहमयस्य च भगवद्विभूतित्वेन कीर्तनस्याभिधेयविषये शब्दविषये च वक्तव्यं सकलं संगृहीतमिति सूचनं फलमित्यभिप्रायेण आह-यस्य भगवत इति ॥ १३४ ॥ 
} 
- प्रवृत्तेषु प्राचीनेषु ग्रन्थेषु एतदनुक्तं तसं न किञ्चिदित्याह यदिति । 'यन्नेहास्ति न तत् कचित् ' इत्युक्तमहाभारतत् सर्वमत्रान्तर्भावितमिति भाव: । 'यदिहास्ति तदन्यत' इति वाक्यस्य अन्यत्रा- प्येतदर्थ सत्तास्थापकस्य भारतप्रशंसापरत्वं कथमिति चेत्-यदन्यव तदिहास्तीति योजना क्रियताम्, यदिहास्ति तदेवान्यद्वैति वा । 'यदिहास्ति तदन्यत्र किमस्ति' इति अन्यत्रेति शब्दे काफुर्वा । इतर- ग्रन्थोक्तानां केषाञ्चित् उपेक्ष्यत् अनापि दूप्यमुपेक्ष्यं किञ्चिदस्तीति न मन्तव्यमित्याह क्षममिति । यदि केचित् किमपि निरसनीयं वयुः, ते कुहका :- वञ्चकाः । तत्प्रयुक्तञ्चेन्द्रजालमेवेति भावः । अस्मत्सिद्धान्तप्रमाणप्रमेयशोधनार्थमवृत्त प्राच्यग्रन्थानां ग्रहणे किञ्चिनायेत, अन्यथा वा ग्रन्थान्तरापेक्षा च स्यात् । अयमेक एवालं सर्वप्रमेयनिश्चयायेति निगमयति एकमिति । सर्वग्राह त्वमेकस्मिन् इति विक्षितत्वात् एकमित्येव पाठ: : न तु पतमिति । एतमित्यनुक्त्या मुक्ताकला- पत्वनिर्देशः हृदये कलयतेत्येतदौचित्यातिशयाय । अमतेति मनुधातोलुंड्रप्रथमैक रचनम् ॥ १३४ ॥ 
न 
तु ग्रन्थेऽस्मिन्नपि कचिदर्थंशोधने औदासीन्यमाश्रितम्, क्वचित् पक्षद्वयोपन्यासः कृतः । तन निर्धारणमन्यसापेक्षमेवेत्याशंक्ायां तत्त्रापि विष्वग्मेदविद्या स्थितिपदविषयस्थेयभूत सदाचार्य- शिक्षालब्धनिर्णयसामर्थ्यातिशया मदधीन एष निर्णय इत्याह निश्शेषामिति । वस्तुवृत्ति-सर्वप्रमेय- याथात्म्यं निपुणं - पराधृष्यतया न्यस्यता- निक्षिपता निष्कम्पतयोपन्यस्यता मया यतोदासीनतया स्थितम्, यज्ञ च एवं वा तथा वेत्युक्तम्, तत्र निष्कर्षाय प्राचीन ग्रन्थग्रहणं न कार्यकरम् । अक्षुद्रस्या- चार्ययाद्रया शिक्षया निरूपणवैखर्या तदथितार्थानामपि विमृश्य निर्धारणे विशेषतो लब्धशक्ति- भतेः अप्रमत्तात्- अत्यन्तावधानतः । मत्त:- मत्-मच्छन्दात् तसिल्-अन्य: कश्चिदपि भगवलक्ष्मणा- चार्यमुद्राम् = इदमीदृशमिति व्यवस्थापनक्षमयतिराजवर्णरेखावैश्वरी तत्र निष्क-पतावदर्थ- 
मिति निर्धारयितुं न प्रभवति । मया मदन्तेवासिना वा सम्प्रदायलग्धार्थेन निष्कर्ष: कार्य इति 
798 
सय्याय्य सर्वार्थसिद्धिसमेतः स. 5. स्लो. 133-134 
एवमर्थनस्त्र सर्वमुपपाद्य पदार्थेयतावचनं न युज्यत इति वदनः परवादिनो मतं दूषणायानुवदति एतावन्त इति । 'एतावन्त एव पदार्था न परे' इति परेपां सिद्धावसिद्धौ च न युक्तम् ; सिद्धौ तावत् व्याघानादेव न युक्तम् ; सिद्धस्य निषेधुमशक्यत्वात् । असिद्धौ च प्रतियोग्यभावात् न युक्तमिति भाव । अनूदितमेतन्निराकरोति मैत्रमिति । निराकरणप्रकारं विवृणोति य इति । यः प्रमाणेन लोके सिध्यति, स एतस्मान्न पर इति सामान्यत प्रमाणसिद्धे वस्तुनि भेदे निषिध्यमाने सति, तनिषेधकवचसि एप भवदुक्तो दोषो न स्यात् । अयमर्थ - सामान्यतः प्रतिपन्ने वस्तुनि प्राडूनिरूपि तादर्थादर्थान्तरत्व प्रतिषिध्यत इति । एवमनङ्गीकारे तवापि यधिकशङ्काया नावकाश इत्याह सत्येवेति । प्रतिपन्ने वस्तुनि खलु भवताऽपि पूर्वोक्तादधिकमनधिकं वेति शङ्काऽपि कर्तुं शक्यते । नैवं चेत् = एव- मनङ्गीकारे नैव शङ्का=मत्रताऽधिकत्व नाशङ्कयते ; न च परिहरणं = नास्माभिराशङ्कितोऽर्थ परिहियते । तत्र दृष्टान्तमाह भित्तिलाभ इति । अयमर्थ शङ्काया सत्यामेवोत्तरं दातुमुचितमिति । जलेढं तात्पर्यम् —अधिकमर्थं केनाप्यवगम्याधिकत्वमाशङ्कनीयम् । भवता आशङ्कितं चेत्, तत्त्रोत्तरं दास्यामः ; नाशङ्कितं चेत्, अस्माभिरपि सुखेनास्थीयत इति ॥ इति पदार्थयत्तावधारणोपपत्तिः ॥ १३३ ॥ 
(494) इत्थं श्रीवेङ्कटेशः श्रुतममत जगन्मूलकन्दं मुकुन्दं 
विस्ताशे यस्य विश्वं मुनिभिरभिदधे विस्तरो वाद्मयं च । नास्मिन् कापि नैतद, क्षममि कुइकैरिन्द्रजालं न तैस्तै, 
एक तत् सर्वसिद्धयै कलयत हृदये तत्त्वमुक्ताकलापम् ॥ १३४ ॥ 
- ''मैं योऽस्ति' इत्यत्र यः पदार्थोऽस्ति स सिद्धेभ्यो नातिरिक्त इति वचस्येवं (?) दोपो नास्तीत्यन्न (?) भ्रान्ति वारयितुमाह 'एतन्निराकरोति 'मैवमिति' इति । 'वचसि' इत्यस्य 'दोपो न स्यात्' इत्यनेन नान्वय (?) इति भावः ॥ १३३ ॥ 
- 
- पदार्थत्वा दिनेत्यर्थः । अर्थान्तरत्वमिति । प्रकृतार्थभिन्नार्थत्वं प्रकृतैतावत्पदार्थ मेदः पदार्थ- प्रत्येक मेदसमुदाय इत्यर्थः ॥ १३३ ॥ 
वैलक्षण्यप्रदर्शनेन ग्रन्थमुपसंहर्तुमारभते इत्यमिति । इत्थं-सरपञ्चकोक्तप्रकारेण । श्रीवेंकटेश इति । उक्तं हि 'वेंकटेशावनारोऽयम्' इति । था एवैवं नामधेयम् श्रुतं = श्रीवादिहंसाम्बुवाहस्य श्रीरामानुजार्यस्य स्वाचार्यस्य साम्प्रदायिकार्थनिधेर्मुखात् 'श्रोत यः' इति शास्त्रानुसारेण गृहीतं मुकुन्दं अमत मन्तव्यः इति शास्त्रार्थमनुसृत्य हेतुभिः प्रतिष्ठापयामास । ननु द्रव्याद्द्रव्य सकल- वस्तुनिरूपणे हया, मुकुन्दमानमत चोक्तिः पथमिति चेत्-तत्राह जगन्मूलकन्दमिति । 'आत्मा या अरे द्रष्टव्यः' इति श्रुतिद्दि स्थूलचिदचिद्विशिष्टनहरू कार्यकारणभूतसूक्ष्म चिदचिद्विशिष्टत्रप- श्रवणमनननिध्यानानि श्रापयति । अतः सर्वप्रकार विशिष्टं प्रमेय तत्वं विशेष्यविशेषण- विषेचनेनैवं परिशीलितमिति भाव । "तस्यैतम्य महतो भूनस्य निभ्यसितमेतत् यद्यग्वेदो यजुर्वेदः" इत्यारभ्योक पाणभूत शब्द- प्रमेयभूनजगदुभयरूपं विदनं यस्य = यदीयम्, तत् सर्व- मनादर्शलाद विस्तार इति । विस्तरणमर्थ विषयकं विस्तारवादार्थ, शब्दविषयक विस्तर- शार्थः । विस्तरस्ति रोमय यदीयायेन मुनिभिरप्युक्तमित्यनेन श्रुतिप्रतिपादितोऽर्थः इतिहास पुराणमा पम्परणे तात मन इति ज्ञापितम् । श्रीमाप्यारामि मतप्रमाणप्रमेय निय 
तत्त्वमुकाकलापः स. 5 लो. 134 135 
799 
इत्थं निर्मितस्य नयन्यस्य वक्तुबैलव्यं सप्रदायवैलक्षण्य विषयलक्षण्य च तावदाह इत्यमिति । श्रीवेङ्कटेश इति वक्तृवैलक्षण्यम् । श्रुतममतेति सरसप्रदायसिद्धत्वम् । जगन्मूलकन्दं मुकुन्दमिति विषयवैलक्षण्यम् । एतदभिधानं प्रबन्धस्योपादेयतमत्वप्रतिष्ठापनाय । यस्य भगवत । विस्तारो विश्व विस्तरो वाष्ययं चेनि सर्वमपि वक्तव्यं सगृहीतमिति द्योतयति । तदेव वदति यन्नासिन्, फापि नैवदिति । अनेन, "यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत् कचित्" इति वचन स्मारयति । इह — अस्मिन् प्रबन्धे । तैस्तैः कुहकैर्नादिभिरिन्द्रजालं न क्षममिति पचन्धम्याधृष्यत्वमाह । इत्य म्भूतं तवमुक्ताकलापं मनमस्यात् हृदये कलयतेति शिष्याणां पुरुषार्थसाधनोपदेश ॥ 
इति प्रबन्धवेक्षण्यम् ॥ १३४ ॥ 
(495) निःशेषां वस्तुवृत्ति निपुणमिह मया न्यस्यता वापि कोणे 
यत्रोदास, द्विधा वा समगणि गहने सम्मते सन्मतीनां निष्क्रष्टुं कचिदन्यः प्रभुहि भगवलक्ष्मणाचार्य मुद्राम् 
अक्षुद्राचार्य शिक्षाशतगुणितमतेरप्रमत्तान्न मता ॥ १३५ ॥ 
- विश्वस्य वाइमयस्य च भगवद्विभूतित्वेन फीर्तनस्याभिधेयविषये शन्दविषये च वक्तव्यं सक्लं संगृहीतमिति सूचन फलमित्यभिप्रायेण आह-यस्य भगवन इति ॥ १३४ ॥ 
-- प्रवृत्तेषु प्राचीनेषु गन्थेषु एतदनुक्त तत्यं न किञ्चिदित्याह यदिति । 'यन्नेहास्ति न तत् क्वचित्' इत्युक्तमहाभारतयत् सर्वमत्रान्तर्भावितमिति भावः । 'यदिहास्ति तदन्यत्न' इति वाक्यस्य अन्यत्रा- प्येतदर्थ सत्तास्थापकस्य भारतप्रशनापरत्वं कथमिति चेत्-यदन्यत, तदिहास्तीति योजना क्रियताम्, यदिहास्ति तदेवान्यत्रेति था । 'यदिहास्ति तदन्यत्र किमस्ति इति अन्यलेति शब्दे फार्मा । इतर- ग्रन्थोक्ताना केषाञ्चित् उपेक्ष्यत्ययत् अद्यापि दूष्यमुपेक्ष्यं किञ्चिदस्तीति न मन्तव्यमित्याह क्षममिति । । तत्प्रयुक्तञ्चेन्द्रजालमेघेति भावः । यदि केचित् किमपि निरसनीय यु, ते कुहका = वञ्चा अस्मत्सिद्धान्तप्रमाणप्रमेयशोधर्यप्रवृत्तप्रान्यप्रस्थाना ग्रहणे किञ्चिन ज्ञायेत अन्यथा या गृह्येन ग्रन्थान्तरापेक्षा च स्यात् । श्रयमेक एवाल सर्व प्रमेय निश्चयायेति निगमयति एयमिति । सर्वग्राह: कत्वमे+स्मिन् इति विपक्षित नातू एकमित्येन पाठन तु पतमिति । एतमित्यनुक्ला मुकाबला- पत्वनिर्देश हृदये कलपतेत्येतदौचित्यातिशयाय । अमतेति मनुधातोर्लुड्प्रथमैकवचनम् ॥ १३४ ॥ 
"ननु प्रन्येऽस्मिन्नपि कचिदर्थशोधने औदासीन्यमाश्रितम्, कचित् पक्षद्वयोपन्याम' कृतः । तन निर्धारणमयसापेक्षमेवेत्याशकाया तनापि विश्वम्मेदविद्या स्थितिपदूविपयस्थेयभूत सदाचार्य - शिक्षालब्धनिर्णय सामर्थ्यातिशयास्पदधीन एवं निर्णय इत्याद निशेषामिति । वस्तुवृत्ति-सर्वप्रमेय- याथात्म्य निपुण-पराधृष्यतया न्यस्यता- निक्षिपता निपम्पतयोपन्यस्यता मया यत्रोदासीनतया स्थितम्, यक्ष च एव वा तथा चेत्युक्तम्, तत्र निष्कर्षाय प्राचीन ग्रन्थग्रहणं न कार्यक्रम् । अक्षुद्रस्य ।। चार्यस्याक्षुद्रया शिक्षया निरूपणवैखर्या तदन धितार्थानामपि विमृश्य निर्धारणे विशेषतो लब्धशकि- मतेः अप्रमत्त त्-अत्यन्तावधान त । मत्त. -मत्-मच्छ्ब्दात् तसिल्-अन्य कश्चिदपि भगवलक्ष्मणा चार्यमुद्राम् = इदमीदृशमिति व्यवस्थापनक्षमयतिराजवर्ण रेखावैश्वरीं गर्भेयमिति निर्धारयितु न प्रभवति । मया मदन्तेवासिता वा सम्प्रदायलग्धार्येन निषर्य, कार्य इति 
- पतावदर्थ- 
800 
सध्या यसपर्वसिद्धिसमेतः स. 5 लो 135-136. 
निःशेषामिति । अस्मिन् पत्रः निःशेषां वस्तुति निपुणं न्यस्यता स्थापयता मया कापि - कोणे आभासेऽर्थे यत्रोदासि, गहनेऽर्थे यत्र द्विधा वा समगणि विकल्पेनामाणि; तत्र च (तथा) सन्मतीनां विदुषां सम्मत एव न पुनः खकपोल कल्पिन[स्व]मात्रेण । तत्र भगवल्लक्ष्मणाचार्यमुद्रां निष्कष्टुमक्षुद्रा- चार्य शिक्षा शतगुणितमतेरप्रमत्तान्मत्तो अन्यः कचिन्न प्रभुरित्यन्वयः । अनेन मदुक्तानुमारेणैवान्ते- वासिभिरवशिष्टं निष्क्रष्टव्यम् ; न पुनस्तद्विरोधेनेति भावः ॥ 
इति स्वकृत निष्कर्षस्याssदरणीयत्वम् ॥ स्वैकनिष्कर्षणीयत्वम् ॥ १३५ ॥ 
(496) दृष्टेऽपहृत्यभावात् अनुमितिविषये लाघवस्यानुरोधात्, 
शास्त्रेणैवावसे ये विहतिविरहिते नास्तिकत्वप्राणात् । 
नायोपज्ञं प्रवृत्तं बहुभिरुपचितं यामुनेयप्रबन्धैः, 
त्रातं सम्यग्यतीन्द्रे रिदमखिलतमः कर्शनं दर्शनं नः ॥ १३६ ॥ 
-- अस्मिन् प्रबन्धे स्वोत्प्रेक्षया कुत्रचिदाभासत्वबुद्धया उपेक्षणम्, कुत्रचिद् द्वेधा वर्णनं च कृतम् ; अतोऽनुपादेयत्वं प्रबन्धस्येति शङ्कापरिहारार्थं उभयस्यापि साम्प्रदायिकत्वप्रतिपादन परं पूर्वार्ध व्याचष्टे - अस्मिन् प्रबन्ध इति । त्वया निष्क्रष्टुमशक्यतया द्वेधा वर्णितः, अन्येन प्रज्ञावता निष्कृप्येत इति शङ्कापरिहारार्थमुत्तरार्ध व्याचष्टे - तत्र भगवल्लक्ष्मणाचायैति ॥ १३५ ॥ 
1 
-भावः।'सन्मतीनां संमते द्विधा वा समगणि' इत्यनेन पूर्वाचार्य ग्रन्थप्रदर्शनेन एवं वा तथावेत्युक्तम् । न तु स्वयं कल्पद्वय परामर्शनेति दर्शितम् पूर्वार्ध यत्रेत्यस्य प्रतिसंवन्धि तत्रेति पदमुत्तराधे अध्याहर्तव्य- मिति दर्शयति तत्र भगवदिति । कतिपयाद्रव्यविषये दृश्यमाना ईशाध्यवस्थाऽपि एतदनन्तर- विरचिते न्याय सिद्धाने निष्कर्षविधानात् परिहृता । अतो मत्तोऽन्यो न प्रभवतीत्यनेन स्वेन करिष्य- माणस्य निष्कर्षस्य स्फोरणमित्यपि मन्तव्यम् । ततोऽप्यलब्धे निष्कर्षस्त्तन्तेवासिकार्यः । तैरस्मद- लिखितानामर्थाना मध्यस्मादुपदेश संप्रदायमुखेन ज्ञातत्वात् । अवश्यज्ञेयत्वाभावे प्राच्यैरप्यौदासीन्यम- चलम्यत इति जडद्रव्यमरे उक्कम, तत्त्वेष्विति (१५) लोके 'चिन्तासाफल्यमान्द्यात् श्रमबहुल- तयाऽप्यन तज्जैरुदासि' इति । अत्राप्यद्रव्यमरे (४७९) सादृश्यमिति श्लोके 'किं दन्तादन्ति कृत्वा फलमिद्द वलिभुमन्तचिन्तान्तरेऽस्मिन्' इति सादृश्यादित शोधने औदासीन्यमदर्शि । कृति साध्यत्वं वा लिडर्थः, आप्ताभिप्रायो वेति पक्षद्वयमदर्शि । अद्रव्याणि दशैबेति निर्धारणं न्याय- सिद्धासने; अन तु प्राचां मतिमेद मनुरुध्यान्यगणनाऽप्यकारि इत्यादिकं योध्यम् ॥ १३५ ॥ 
एवं निष्टप्रमेयदर्शिनः स्वदर्शनस्य विशिष्टाद्वैतस्य सूर्यवत् सर्वान्धकारनिवारकत्वं तत पतरेषां दर्शनानां प्रदीप-नक्षत्र-निशाकरतुल्यत्वञ्च व्यञ्जयन् भगवलक्ष्मणाचायैरियं मुद्रा कीदृश- प्रमाण-सम्प्रदायानुरोधेन समाहता: कश्चास्य संप्रदायस्यातिशयः इति प्रश्नमपि प्रतिनकि रटे इति । प्रत्यक्षमनुमानमागम इति मानत्रयं मेयनिणविक्रम् । तत्र प्रत्यक्षं बलिष्ठम् । तद्शापितं तदद्याधितञ्च यत् तदेवान्यतोऽसेयम् । प्रत्यक्षोपजीवि चानुमानमागमप्रमाणोपजीव्यमपि आगमविरुद्धार्थ- स्थापने सपनक्षममिति वक्ष्यते । यथा प्रत्यक्षं दर्शयति, प्रत्यक्षाविरोधे च यथाऽऽगमो प्रयीति, तथैव प्रमेयमेष्टव्यम् । तन्न गौरवादिदमुपेक्ष्यमिति न भवति । प्रत्यक्षागमविरोधे चानुमानेन कस्यचिदभ्युप- नये गुरुपक्षत्यागेन लघुपक्ष आदर्तव्य इति व्ययस्था पूर्वमन्तव्या । तल द म मलगन्ति मृपापादिनः । गुणसमुदायो व्यमिति द्रवयापलापिनः केचन पौयाः । अई जानामीति ज्ञान- वातोर्भेदेऽनुभूयमाने एकनरापलापिनः केचित् वैदिका गवैदिकाव्य । इमी संयुक्तावित्यनुभूयमानंतवमुकाकलाप स 5. लो. 136-137, 
801 
एतस्य सिद्धान्तस्य रष्टेऽपत्यभावात प्रत्यक्षस्द्धेिऽर्थे गृपायादिप्रभृतिवत् मण्डवाभावात्, अनुमितिविषये लाघवस्यानुरोधात् = शेपिकादिवत् अनपेक्षिकल्पनाभावात् शास्त्रेणैवावसे ये प्रमाणवाविरहिते नास्तिकत्वप्रहाणा 
नाथोप प्रवृतं नाथमुनिमारभ्य वृि 
माध्यादिप्रबन्धपञ्चकनिर्माणेन परिविानमिदमेव दर्शन म खिलतमः कर्शन मिति स्वदर्शनस्य सूर्योदय- चतू अशेषार्थप्रकाशकत्वं दर्शयति दृष्ट इत्यादिना ॥ इति दर्शनस्यास्याखिलतमः कर्शनत्वम् ॥१३६॥ 
(497) हृद्या हृत्पद्महामन रसिक हयग्रीव हे पोर्मिघोष- 
क्षिप्रत्यर्थिहर्जयति बहुगुणा पक्तिग्सद्गुरूणाम्र । 
LIC - स्वप्रबन्धस्योपादेयताख्यापनाय प्रवन्धप्रतिपाद्यदर्शनोत्कर्षप्रतिपादकं 'ऐ' इत्यादिश्लोकं व्याचष्टे - एतस्येति । पञ्चम्यन्तपदान्वयार्थे एतस्य इत्यध्याहार्यमित्यर्थः ॥ १३६ ॥ 
- संसर्ग निषेधति बौद्धः । चलतीति प्रतीतं सर्वे केचिन्नेच्छन्ति । नीलं तमचलतीत्येवमध्यक्ष्यमाणं तमो द्रव्यमन्ये न मन्यन्ते । नास्मदर्शने ईदृशापहवोऽस्ति । अयं गौरिति बुद्धी सत्यां व्यत्तप्रतिरिक्तं सत्र प्रतीत संस्थ नं जातिरित्युभयमिति केचित् । तदा अभ्यव्यावृत्तिग्रहः कथमिति प्रदने गोत्वेनाभ्य- मेदानुमानादिति वर्णयन्ति । अस्मभिस्तु गोत्वमेव संस्थानं जातिरश्वादिमेवेति लाघवमय- लाव्य स्थाप्यते । असद्द्रव्यसृष्टिप्रभृत्यर्थ लक्ष्येति संकल्पसूर्योदयश्लोकयानुसंधेयः । घई जाना- मीति ज्ञानघटयोः सं विचार्यमाणे अन्तःकरणमिन्द्रियद्वारा वहिः प्रसृत्य, जलमित्र केदारं विषयं तं तमभिःयाप्नोति । एवं विषयपरिमाणानुरूपपरिमाणभाजि अन्तःकरणे स्वच्छे ज्ञानद्रव्यमात्मापर- पर्यायं प्रतिफलति । एवं चैतन्यारोपात् ज्ञानव्यवहार इति कल्पयन्ति सांख्या अद्वैतिनश्च । वयं तु अनुमानस्य लघुग्क्ष गतित्वात् ज्ञानस्यैव विग्येण संबन्ध ब्रूमः । स संबन्धो वयविपयिभावः संयोगो वाऽन्य एव वेति विन भागमाविरोधाय ज्ञाततादिरुपेक्ष्यते इत्यादिकं भाग्यम् । 
शास्त्रेणैवेति । न वयमपूर्वे परिकल्प्य देवताप्रीतिं त्यजामः । 'प्रथमं प्रत्यङ्गना चाहएम्, अन्न एव देवताप्रीतिः इत्यपि न कल्पयामः । परिदृश्य मानभूलोकातिरिक्तस्वर्ग नरकादि मेद-तस्प्रापक- पुण्यपापादिबाधे नास्तित्वमेव स्यादिति यथा विहतिविरहात् तत् सर्पमिष्यते, तथा सगुणग्रा- तल्लोक- तत्सायुज्यादिकमप्युपनिषद्वेद्यमुपेक्ष्यं न भवतीति सर्वसं तम् । एवं सत्यपि निर्विशेषश्रद्धया निखिलापलापे तस्य सच्चिदानन्दरूपताऽपि न से स्यति । प्रमाणप्रतीतत्वात् तदिष्टौ तदविशेषात् सर्वेशत्व- सर्वशक्तित्य-सर्वफलप्रदस्वादयोऽपि संतव्याः । निषेधश्रुतितात्पर्यश्च विधिथुयविरोधेन विधित्य गतार्थप्रतिष्ठापकसरण्या संशीलनीयमिति द्रुमः । 
एवं प्रमाणगतिं परिशीलयतो भगवद्रामानुजखामिपादाः प्रमाणप्रमेयसंग्रह इति कमपि निबन्ध कुतो नानुजगृहु: । तदा हि शिष्याणां मिथः क्लो न पदं प्राप्तः स्यादिति चेत्- सर्वप्रमाणप्रमेय- निय श्रीमन्नाथमुनिभिर्व्यायतत्त्वे कृतत्वात् तदुपपादनाय श्रीमद्यामुतमुनिभिर्वहून प्रन्यानां प्रणी- सत्वाच्च तदनुसारेणास्य सिद्धान्तस्योपनिषदत्वं परं शारीरकमीमांसाभाप्यादिभिः प्रपञ्चितमेभिः । कालक्रमेण तत्तद्ग्रन्थप्रचारलोपमसक्ती क्षोभोऽपि प्राप्त इति पुनर्नयीर्तव्यमासीत्। तत्तद्वाह्यकुदृष्टि- मतदीयदर्शनाभावे तमव र्शनं न स्यादिति तेषां सर्वेषां निरसनेन प्राच्योऽध्वै परिष्कृत इति । यन्मूल एवं साम्प्रदायिकार्थलाभः तां स्वगुरुपंकिं मत्स्यादिविभव महयद्यनेकांशावतारा- पेक्षया विलक्षण कार्यकारिणी मनुसंघाय भक्तस्तमतिशयं विभज्याऽइह हथेति । महती गुरुपंक्ति- 
क्र-101 
BUZ 
सव्याख्य सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 5. लो. 137-138. 
दिक्सौधावद्वजैत्रध्वजपटपवन स्फातिनिर्धृततत्त 
सिद्धान्तस्तो मतूल स्तवकविगमन व्यक्तसद्वर्तनीका ॥ १३७ ॥ एतद्दर्शनप्रवर्तकाचार्य शंसया खमक्तिमेवोत्तम्भयन् परपक्षप्रवर्तकानां परागपटलवदाभासत्वमेवाह 
हृद्येति । अक्षरार्थो व्यक्तः ॥ १३७ ॥ 
(498) अध्यक्षं यच्छ्रतं वा लघु भवति तदित्यादिमो वादिमोह। ; 
तच्चोद न तर्कास्तदिह जगति किं मेधया साधयामः । तिष्ठत्वेतत् ; लघिष्ठाः कतिचन दधतो मानसे मानसेतुं ; 
हो सभ्यान् असभ्यस्थपुटमुखपुटा दुर्जना निर्जयन्ति ॥ १३८ ॥ 
अध्यक्षमिति । इत्थं सर्वोत्तरे दर्शने विद्यमानेऽप्याभासवादिनः प्रत्यक्षागमममितयोरर्थयोः लघुत्वमेव प्रतिपद्यन्ते ययमादिमो वादिमोहः; प्रत्यक्षागमयोरेव प्राबल्यात्, तद्विरुद्धस्य चानुमानस्यात्यन्त- दौर्बल्यात् । यदि वा तर्कमेव परिशोधयामः तच्वोदर्कास्तर्काः; केवलं दन्तादन्ति प्रयासमात्रशेषाः ; तर्काणामप्रतिष्टितत्वात् । अत्र तर्कशब्दोऽनुमानं तदनुमाहकं तर्कमपि संगृहीति । एवंभूते जगति किं मेघया साधयाम इति निर्वेदवचनम् ; अथवाऽधिक्षेपवादः । इममेवाधिक्षेपवादमुत्तरोत्तरमुद्दीपयति [B] - गुरुपंक्तिप्राशस्त्यप्रतिपादकस्य ' द्या' इत्यादिश्लोकस्यासाङ्गत्यशङ्कां निवर्तयन् व्याचष्टे एतदिति ॥ ‘अध्यक्षम्' इत्यादिश्लोकसंगतिं दर्शयन् व्याचष्टे इत्थमित्यादिना । स्वनिर्वेदपरत्वादपि पराधि- क्षेपपरत्वे प्रयोजनाधिक्यमस्तीति तत्परतया व्याचष्टे अथवाऽधिक्षेपेति । दुर्गर्वातिशयेनासभ्यं प्रल [पतो ?] दुर्जनान् प्रति न मेधया किञ्चित् साध्यमित्या [स्त्यधि? ] क्षेपः ॥ १३८ ॥ 
-- हारयष्टिरिति अन्यत्रोक्तम् । तयमुक्ताकलाप इव हृदयंगमेयं गुरुपंक्तिः । हृत्पद्मेत्यादिविशेषणेन साक्षाद्वादेन तदातनानां विजयो वेद्यते । जयः । ग्रन्थमुखेन प्रवृत्तानां तदातनानां प्राचाञ्च प्रति वादानां ग्रन्यतो निरास उत्तराधे । तसटीका हि जयध्वजपट्टिकात्वेन रूपिता । अतोऽन ध्वजपट्पदेन परनिरासकग्रन्था भाव्यन्ते । सर्वन हार्दरूपेण स्थितो भगवान् आचार्याणां हृदयेषु वादावसरे हय- प्रीयतां प्रतिपद्य हेपा आविर्भावयति । ताः गुरुमुख यन्त्रद्वारा वहिः सर्वत्र प्रसरन्ति । तस्य हयग्रीवस्या - ऽचार्य जिल्हा ऽप्यास्थानीभवति । पवनाः = प्रमाणतः। तेषां स्फातिः वृद्धिः वेगः । सिद्धान्तसमुदाय- रूपाः तूलस्तरकाः कालक्रमेण विशीर्य सर्वत तूलविकिरणेन वर्तनीमाभासयन्ति । पवनेन क्षिप्रसु- दूरनिरसनीयत्वव्यक्तये तूलत्वरूपणम् । वर्तनी - मार्गः । शेषं सारास्वादिन्यादी द्रष्टव्यम् ॥ १३७ ॥ 
I 
के सिद्धान्तस्थापकाः वाह्याः सन्तु नाम; शब्दमपौरुपेयमीश्वरप्रणीतं वा प्रमाण- तममातिष्ठमाना अपि समये तदुपेक्षया तर्फे प्रधानीहृत्य प्रामाणिकमुपेक्षन्त इति साहसमेतदित्याह अध्यक्षमिति । 'प्रत्यक्षप्रमाणं शदप्रमाणञ्चानुमानरूपतर्कप्रमाणापेक्षया लघु' इति ये अनुमानेनैव स्वमतं स्थापयितुं प्रवर्तन्ते बौद्धादय:, तेषामयं मोह एव । न हि तर्कमानस्य तच सिद्धिफलकत्वम् तस्या- प्रतिष्टत्वात् । भतो मेघामात्रेण मतसिद्धिर्न भवति । सन्तु नाम याह्या इमे लघिष्ठाः । अन्ये केचन कुदृष्टयः मानं = धुतिप्रमाणं सेतुं - साधकं प्रापकं मनाना अपि वयमेव प्रयीणा इत्यहंकाराण्ये माने स्थिताः समानमामाणिकाभासवाक्यदस्यावरुद्धतया स्यपुटेन = दन्तुरेण मुसेनेन सभ्यान् सम्यगुणाधीन- यथायस्थितज्ञानशालिनः पुरुषानपि जेतुं व्यवस्यन्ति । दो इति स्याधिक्षेपम्य चाऽऽविष्कारः । 
मुकाकलापः स. 5. लो 138 139 140. 
803 
विद्युत्वेतदिति । लघिष्ठाः कतिचन मानसे मनसि अभिमानस्य सेतुं परां काष्टां वहन्तो दुर्जनाः स्वयमसभ्यस्यपुटमुखपुटा सभ्यानिर्जयन्ति । किमुक्तं भवति ? स्वयं भपणमा लेणैव भाषमाणा इ [भवन्ति !!] जल्पन्तीत्यर्थः । हंहो इति विषादपूर्वाधिक्षेये ॥ इति वक्तृवैलक्षण्यादिनिरूपणम् ॥१३८॥ 
(499) स्यादित्थं शिक्षितार्थो य इद्द पतिपतिच्छात्र हस्ताग्रनृत्य- नाराचन्यास रेखासहचरितमतिः सर्वतन्त्र स्वतन्त्रः । शुष्कोपन्यास शिक्षापटिमकदु र द्वैरि (द्भाण्ड) विद्वस्करोटी- 
कुट्टाकक्रीडमष्टापदकटकमसौ वामपादे विभते ॥ १३९ ॥ 
इत्थमनेन प्रबन्धेन शिक्षितार्थः सर्वेध्यपि तन्त्रेषु खातन्त्र्यं तन्त्रयन् प्रतिभट विद्वत्करोटी कुट्टाक क्रीडाक्षममष्टापदकटकं वामपादे विभर्त्विति प्रकृतस्य प्रबन्धस्य वैतण्डिक विजय हेतुत्वेनातिशयमाह-- स्यादित्थमिति । पदार्थः स्वष्टः ॥ 
इति एतान्याध्ययन फलनिरूपणम् ॥ १३९ ॥ 
(500) गाथा ताथागतानां गलति गमनिका कापिली क्वापि लीना 
क्षीणा काणादवाणी दुहिणहर गिरस्सोरभं नारभन्ते । 
-- 'स्यादित्थम्' इत्यादि लोकं संघटयति-इत्थमनेन प्रबन्धेन इत्यादिना ॥ १३९ ॥ 
- दुर्जना:- दुष्टजन्मानः ॥ पद्यमिदं संकल्पसूर्योदयेऽपि ॥ ३८ ॥ 
aj- 
एतद्ग्रन्थाध्यायिनां मतिमतां सर्वतन्त्रस्वातन्त्र्यं सर्व पर मतविजयश्रीश्च नियते इत्याह स्यादिति । 'स्यादित्थं शिक्षितार्थः' इत्यादिरीत्या पूर्वार्धपाठ एवं सर्वार्थसिद्धिसंमतः । पाठान्तरं तु संकल्प- सूर्योदयस्थैतच्छ्लोकानुसंधानेन लेखकैस्तःसारणायाच घडितम् । तत्र त्रय्यन्तस्थापकोऽयमित्युपक्रमः। अक्ष पाठान्तरे 'स्यादित्थं विश्वतत्त्वम्' इति मेदः कृतः । 'दृढतरममुना तयदृष्टिश्च दृष्टा (दिष्टा ) दिष्टया चrssदिष्टमेतत् दिशि दिशि लडहो डिण्डिमस्ताडनीयः' इति भाग उभयत्राविशिष्टः । नाराचन्यास- रेखासहचरितेत्यनेनातिसूक्ष्मतया सर्वावगाहनक्षमत्वं मतेर्दशितम् । वैरिणां = प्रतिवादिनां करोटीपु = शिरोस्थिषु कुट्टाका = कुङ्कनकरी क्रीडा यस्य तत् । अष्टापदं = सुवर्णम् । तन्मयं वीरकटकम् असी = पूर्वपादोक्त विशेषशाली । विभर्तु वामपादे । 'शिरस्सु निहितं मया पद्मदक्षिणम्' इति ह्युक्तम् । अन्यत् संकल्प सूर्योदयेऽस्मद्व्याख्याने द्रष्टव्यम् ॥ १३९ ॥ 
वाह्य वेदकुदृष्टि-वेदान्तकुदृष्टि सर्वमतनिरासः प्रमाणशरणभगवद्रामानुजचरणशरणानां सुकर इति स्वपादकोटीरसंबन्धसमिध्यमानविभव गुरुपंक्तिहारयष्टिनायकमणिभूतं तमाचार्यसार्वभौममन्ते मंगलायानुसंधत्ते गाथेति । तथागतः = बुद्धः । तदीयास्ताथागताः । जैनाघुरलक्षणमेतत् । कर्तृ- शब्दरूपा विभिन्नः क्रियाशब्दः । गमनिका कापिली = सांख्यगतिः। काणादवाणी = वैशेषिकवाक् । दुहिणस्य = हिरण्यगर्भस्य गीः योगशास्त्रम् । हरगिरः = शैवमतानि चत्वारि । कापिलप्रभृतीनि कुरष्टितानि । पतत्यवर्तकाः वेदप्रामाण्य मंगीकृतवन्तोऽपि तद्धटकवाक्यार्थ परिशीलनप्रवृत्ति faradh प्रधानत्य प्रचारितस्वमताः। वेदवाक्यानामर्थमीमांसन एवं प्रवृत्ता अपि कुत्सितां दृष्टिं कृतवन्तः कौमारिला : गुर्वपरपय विप्रभाकरपक्षस्याचार्वाचीनाः पूर्वमीमांसकाः । गुरुमतं गुरुभूत- त्वात् पापाणादिकमिव उत्क्षिप्तं बहुदूरं प्रयातम् । अन ग्रन्थे प्रथमतो वौद्धदूषणमारभ्य एतच्छलो- फोकक्रमेणैव प्रायः परमतभञ्जनमिति ध्येयम् ॥ शंकरादिपदेन शंकरभास्करयाप्रकाशादिग्रहणम् । 
804 
सय्याय सर्वार्थसिद्धिसमेत: स. 5. लो. 140 
क्षामा कौमारिलो क्तिर्जगति गुरुमतं गौरवाद् दुश्वान्तं 
का शङ्कादेर्भजति यतिपतौ भद्रवेदीं त्रिवेदीम् ॥ १४० ॥ सर्वमङ्गल सिद्ध प्रबन्ध समाप्तौ सकलाचार्यदेशिकं श्रीमद्रामानुजाचार्य प्रतिभट सकलसिद्धान्त- ध्वान्तनिरासकत्वेन प्रस्तौति, स्तीति च --- गाथेति ॥ इति आचार्यस्तुतिः ॥ १४० ॥ 
॥ इति कवितार्किक सिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य 
वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु सर्वार्थसिद्धिसमेते तच्चमुक्ताकलापे अद्रव्पसरः पञ्चमः, ग्रन्थथ संपूर्ण : ।। 
LIC - श्रीभाष्यकारस्तुतिरूपस्य 'गाथा ताथागतानां' इति लोकस्य प्रयोजनमाह सर्पमङ्गल सिद्धयर्थ- मित्यादिना । " मङ्गलादीनि मङ्गलमध्यानि मङ्गलान्तानि च शास्त्राणि प्रथन्ते" इति हि स्मरन्ति । तस्मात् अन्तेऽपि मङ्गलाचरणं समञ्जसमिति भावः ॥ १४० ॥ 
- 
इति श्रीमद्वाधूलकुल तिलकसमरपुङ्गवाचार्यपाद से गसमधिगतशारीरकभाष्यहृदयेन महाचार्या- परनामधेयेन चाधूलश्रीनिवासेन विरचितायां सर्वार्थसिद्धितात्पर्यप्रकाशिकायां अद्रव्यसरः पञ्चमः॥ af — कदाप्रभृति एवमित्यन्नाह भजतीति । यतिपत्तौ भगवद्रामानुजपादे द्विवेदी - वेदत्रयीम्, मेदा- कति रूपभागलयमयीं वा, भद्ववेदीं भजति = प्राप्तयति सति । इदं गलति, लीनेत्यादिसर्व- क्रियान्वयि । त्रिवेद्यर्थोपन्यासः भद्रवेदीभजनत्वेन भाव्यते । एतावन्मतनिरसनेन यथावस्थितार्थप्रति- पादनमिह ग्रन्थे कृतमिति भावः ॥ १४० ॥ 
द्रव्याद्रव्यविधात्मना प्रथमतस्तयं विभकं द्विधा तत्राऽऽद्यञ्च जड जडात्मकमिहाप्येकैकमेवं द्विधा । माया का इति द्वयं जडमथ प्रत्यक्पराग् मेदतो द्वैविध्यं त्वजडे, द्विधा पुनरिहाप्येकैकमास्यायत ॥१ व्याख्यातं प्रथमे सरे जडयुगं जीवेशरूपं पुनः प्रत्यग्युग्ममनन्तरे सरयुगे तत्रैशरूपोक्तये । नित्या भूतिरपि न्यरूप्यथ परा बुद्धिश्चनुर्थे पराक अद्रव्यं निखिलं ततोऽन्तिमसरेऽप्येवोऽव तरस्क्रमः॥ एतद्भूषणमुत्तरोत्तरबहुश्लोकात्ममुक्तामयं व्याकुर्वन् सरसं स्फुटं स्वयमसी सर्वार्थसिद्धिप्रदः । याद्यानां कुशाञ्च फलनविधा उन्मूल्य नैजैः कृतान् व्याहारांश्च तथा विलोड्य निखिलं निष्कृष्टमन 
अत्ताराहितीतो धर्ते ये स्युस्तत्नमुक्ताकलापम् । 
येतेषामस्तु सर्वार्थसिद्धिः संमोदायालभ्यला मेन जुष्टा ॥ ४ ॥ प्रज्ञा-भक्ति-विरक्ति वृत्तलत्तिकासंश्लिष्टकल्पद्रुम- 
श्री योगीश्वररङ्गलक्ष्मणगुरुश्रीपाद सेवाधनः । प्रख्यातो ननदेशिकादिविरुदैःथैर्महद्भिश्च यः 
प्राणपीदिति वीरराघव सुधीः सोऽलभ्यलाभं कृतिम् ॥ ५ ॥ प्राये नव्ये च लक्ष्मीयमुख ! भगवन् ! न्यायशास्त्रेऽथ तन्त्रे 
निर्माणेऽध्यापने च प्रथितमनघया मां स्वदृष्टया वितन्वन् । वेदान्ताचार्यरूपस्वकृतनिरुर माने कसद्मन्थरत्न- 
न्यधात् ॥ ३ ॥ 
व्याख्याने च प्रवारे प्रगुणयसि ततः प्रीयसे चेत्, किमन्यत् ॥ ६ ॥ इत्यभिनवदेशिक वात्स्य वीरराघवाचार्यकृतिषु तत्त्वमुक्ताकलाप सर्वार्थसिद्धि- व्याख्यारूपः अलभ्यलामा ॥ श्रीरस्तु । शुभमस्तु ॥ 
श्रीरस्तु 
श्रीतत्त्वमुक्ताकलाप श्लोकानां अकारादिक्रमेण सूची 
13 अद्भयोऽग्निः 
1-13 
337 आदी वेदैक्य 
4.112 
363 भद्रव्यं 
5.3 
156 आद्यं रामायणं 
3.11 
375 अद्रव्ये 
5 15 
427 आधत्ते 
5-67 
404 अद्रव्ये ऽपि 
5.44 
284 आभास 
4-59 
4 8 
अध्यक्षं 
5-138 
198 आम्नायस्य 
3-56 
123 अन्त्यज्ञानस्य 
2-53 
391 आरब्धं 
5-31 
403 अन्यद्गृह्णाति 
5-43 
442 आराध्यादि 
5.82 
129 अन्यश्चेत् 
2.59 
5 आवाप 
1-5 
49 अन्यस्मिन्नन्यधर्मान् 
1.49 
134 आविर्भूत 
2-64 
237 अभ्यस्मिन्नन्यबुद्धिः 
4-12 
366 आर्द्रव्येषु 
5-6 
282 अन्यस्मै 
4-57 
431 इच्छातः 
5-71 
475 अन्यापोहः 
5-115 
428 इच्छाद्वेष 
5-68 
136 अन्ये च 
2-66 
21 
इत्थं वृत्यादि 
1-21 
3 3 
अन्ये स्नेहं 
5-53 
494 
इत्थं श्री 
55.134 
147 अप्रत्यक्षः 
3-2 
158 इन्द्रेशान 
2-13 
301 अप्रामाण्यं 
4-106 
426 इष्टद्वि 
5-66 
130 afde: 
2-60 
455 इष्टस्वर्ग 
5-95 
353 auffer: 
4.128 
50 इष्टं प्रादेशिकत्वं 
2-20 
349 अर्थ पूर्व 
4-124 
195 इष्टं मल 
3-50 
175 अव्यक्तं 
3-30 
257 ईटफ् 
4-32 
410 अव्यक्त 
5.50 
218 ईशस्य 
.-73 
89 अव्यापित्वे 
2-19 
230 उत्पच्यादेः 
4.5 
126 313: 
2-56 
28 उत्पन्नrai 
1-18 
211 अस्तैर्वा 
3.66 
116 उद्देश्यांश 
2-46 
445 अस्त्वेवं 
5-85 
322 एकत्र 
4-97 
184 अस्पृष्ट 
3-39 
399 एकद्रव्यादि 
5-39 
273 अस्मिन् 
4-48 
38 एकं तत्तत् 
1-38 
170 अस्यैव 
3-25 
159 एकं लेघा 
3-14 
316 भाचष्टे 
4-91 
86 एकं यसैव 
2.16 
247 आरमख्यातौ 
4-22 
248 एकाकार 
4.23 
140 आत्माचिन्मात्र 
2-70 
240 एकाधारे 
4-15 
76 आत्मा स्वेनैय 
2.6 
8 एकार्थ 
1.8 
368 आदान 
5.8 
493 एतावन्तः 
5.133 
806 
तस्त्रमुक्ताकलापदलोकसूची 
320 ऐकाधार्यात् 
4.95 
255 ख्यातिं 
4-51 
402 ऐक्यं 
5.42 
481 गन्धादी 
5.121 
355 ऐतिहां 
4-130 
500 गाथा 
'5-140 
288 कर्तव्यत्वेन 
4-63 
144 चन्द्रकत्व - 
2-74 
110 कर्तव्यं 
2-40 
411 चर्चा तुल्यैच 
5-51 
171 कर्तोगदान 
3-26 
365 चादीनां 
5-5 
468 कर्मत्वात् 
5.108 
429 a: 
5.69 
95 कर्माविद्या 
2-25 
179 छन्नर 
3.34 
128 कमश्लेषः 
2-58 
119 छायादिः 
2-49 
470 कर्मोत्क्षेप 
5-110 
351 जातः पूर्व 
4.126 
379 कस्तूरी 
5-19 
304 जातिं व्यकृत्या 
4.79 
97 कश्चित् 
2-27 
472 जाति: प्राण 
5-112 
300 कश्चित् कस्यापि 
4-75 
290 जातिः स्व 
4-65 
299 कस्मैचित् 
4-74 
477 जातेर्यद् 
5-117 
33 कादाचित्कस्य 
1-33 
305 जाती शक्तिः 
4-80 
18 कार्य नैव 
1-18 
307 जीवं देवादि 
4.82 
166 कार्य स्यात् 
3-21 
81 जीवाः 
2-11 
189 कार्याणां 
3.44 
347 जीवोत्पत्ति 
4-122 
283 काँग्र 
4-58 
229 धातुर्झप्तेः 
4-4 
20 कार्योपादान 
1-20 
181 ज्ञातेऽज्ञाते 
3-36 
67 कालस्योत्पत्तित: 
1-67 
207 
ज्ञानत्वं चेत् 
3-62 
69 कालस्योपाधि 
1-69 
75 ज्ञानत्वं वक्ति 
2-5 
29 कालानन्तर्य 
1-29 
120 ज्ञानस्य 
2-50 
68 कालोऽध्यक्ष 
1-68 
245 ज्ञानाकार 
4-20 
66 कालोऽस्मि 
1-66 
64 "ज्योतिश्शास्तं 
1-64 
163 किं वा धीच्छे 
3-18 
10 तच्छ्रन्ये 
1-10 
96 कृच्छ्रात् 
2-26 
275 तत्तद्धी 
4-50 
449 कृत्युद्देश्यं 
5.89 
361 तत्तद्रव्येषु 
5-1 
390 कृष्णां 
5-30 
354 तत्तद्भावैः 
4.129 
447 कृप्यादौ 
5-86 
209 तवानि 
3.64 
469 केचित् 
5-107 
26 तत्वेदम्वे 
1-26 
467 केचिदेशान्तर 
5-107 
15 
तत्वेषु 
I-15 
401 कैवल्यं 
5.41 
7 तत्र हृव्यं 
1-7 
296 कोऽसी पाञ्चालः 
4-73 
400 aa fà 
5.40 
417 फोऽसौ संयोग 
5.57 
12:, तत्राहङ्कार 
1-12 
398 क्षित्यादी 
5.38 
430 तत्रेच्छेव 
5.70 
276 स्यातत्वात् 
4-30 
412 तन्वादीनां 
5-52 
तत्त्वमुक्ताफलापश्लोकसूची 
35 तन्मासेपु 285 तर्कों व्याप्या 63 तिष्ठत्युर्वी 
193 तुच्छत्वं 
1-35 
155 धर्माणां 
4.60 436 धर्मोऽधर्मध 
8-10 
5-7 
807 
1-63 
488 धर्मो धर्मी 
5-128 
3-48 
9 धर्मो निर्धर्मकः 
1.9 
352 तुल्यात् 
4-127 
56 
धर्मों भाति 
1-56 
437 तुल्ये 
5.77 
167 
धर्मो यावत् 
3.22 
107 तुर्यो निष्कृप्य 
2-37 
454 धात्वर्थस्य 
5-94 
85 तोयाधारेषु 
2.15 
260 धीत्वाच्छन्द 
4-35 
395 तोये दृष्टं 
5.35 
249 
धीत्वात् स्वान्य 
4.24 
106 त्यागनेविध्यं 
2-36 
226 
धीत्वात् वेभि 
4-1 
225 वयन्तोदन्त 
3-80 
74 धीर्निया 
2.4 
216 विव्यूहः 
3-71 
113 ध्यानाप्टेन 
2-43 
397 वसंवेद्यं 
5-37 
100 ध्यानाधुक्त्या 
2-80 
205 
निष्ठा 
3.60 
385 
ध्वन्यात्मा 
5.25 
31 दीपादीनां 
1-31 
62 
ध्वान्तं तेजध 
1-62 
241 दुस्साधा 
4.16 
53 
न प्राणः 
1.58 
190 दृश्यत्वात् 
3.45 
453 न स्यात् 
5-98 
335 दृष्टुं मान्थाल 
4.110 
312 a a: 
4-87 
270 एं साध्यस्य 
4.45 
93 नात्मा 
2-28 
267 हप्टेऽतीचार 
4.42 
408 नात्यन्त 
5-48 
496 टेऽपहृत्य 
5-136 
235 नाथैरुक्ता 
4-10 
344 at: 
14-19 
323 नानाधर्म 
4.98 
451 देवप्रीत्यादिकं 
5.91 
2 नानासिद्धान्त 
1.2 
405 देशाधिक्य 
4-45 
178 नापि 
3.33 
82 देहत्वाद्यैः 
2-12 
492 नाभागः 
5-182 
213 देहादिः 
8.68 
124 नाभुक्तं 
2-54 
92 देहान्तर्मात 
2-22 
265 नायोग्यस्य 
4-40 
180 दोषाभावे 
8-35 
61 नालोक 
1.61 
201 दोपोत्थ 
8.56 
485 नास्मद् 
5-125 
409 द्रव्यं कृत्स्ने 
5.49 
47 नित्यत्वादि 
1-47 
419 द्रव्यं प्राक् 
5-59 
420 
नित्यं नित्यादि 
5-60 
6 द्रव्याद्रव्य 
1-6 
149 
नित्यं ब्रह्मादि 
8-4 
491 द्रव्येषु 
5-131 
233 नित्या धीः 
4-8 
22 द्रव्यैक्यं 
1-22 
424 नित्यायाः 
5-64 
441 द्वारं तत्तत् 
5.81 
340 far: 
4-115 
319 द्वारे भिन्ने 
-94 
269 नित्यो व्यापी 
4.44 
17 द्वेधा भूतानि 
1-17 
210 निर्दिष्टं 
8.65 
808 
तस्यमुक्ताफलापलोकसूची 
287 निर्दिश 
4.62 
250 प्रत्यक्षं सम्प्रयुक्त 
4.25 
114 निर्दिष्टो 
2-44 
262 प्रत्यक्षं लक्ष 
4.87 
187 निर्दोष 
8 42 
256 प्रत्यक्षादिवर्य 
4.31 
202 निर्दोष 
8-57 
357 प्रत्यक्षादित्रिकं 
4-182 
346 निर्दोषास्नाय 
4-121 
2.4 प्रत्यक्षादीव 
4.69 
94 निर्मुक्तः 
2.24 
199 प्रत्यक्षेण 
8-54 
16 निःशेषं 
1-16 
293 प्रत्येकं 
4.68 
98 निश्शेपात्मा 
2-28 
448 प्रध्वस्तं 
5.88 
495 निःशेषां 
5-185 
490 प्रध्वंस 
5-130 
164 निश्श्वासादि 
3-19 
425 माकटचे 
5.65 
310 निष्कर्ष 
4-85 
48 प्राकूप्रत्यक् 
1-48 
111 निष्कामं 
2-41 
466 प्राग्देश 
5-106 
208 निस्सङ्कोचा 
3.63 
444 प्राचीनेन्द्र 
5.84 
438 निस्सङ्कोचात् 
5.78 
58 प्राच्ये 
1-58 
150 निस्साधारण्य 
3.5 
16) प्राज्ञाधिष्ठान 
8-24 
141 नीरूपे 
2-71 
432 प्राणस्पन्द 
5-72 
222 नीलं 
8.77 
55 प्राणापान 
1-55 
34 नेत्रादेः 
1-84 
54 प्राणोऽक्षं 
1-54 
251 नेष्टः स्वान्य 
4-26 
40 प्राप्यप्राहि 
1-40 
414 नैरन्तर्य 
5.54 
125 प्रायश्वितं 
2.55 
60 नैल्याद्रीमं 
1.60 
3.9 प्रेक्षावन्तः 
4.114 
118 नैवाल 
2-48 
466 बन्धं 
5-126 
387 नैवोष्णी 
5.27 
177 यन्धो 
8.82 
264 पक्षस्थं 
4-89 
325 बाघार्थे 
4-100 
277 पक्षेऽन्यत्र 
4.52 
461 याद्याक्षादेः 
5-101 
396 पातस्तुल्यः 
5.36 
73 वाह्याक्षेभ्यः 
2.8 
389 पीता भूः 
5.29 
367 बाह्येऽर्थे 
5-7 
112 पुंभिः 
2.42 
377 बुद्धित्वादिः 
5-17 
153 पुंसूक्तं 
8.8 
232 बुद्धिव्यं 
4-7 
350 पूर्व श्यामत्व 
4-125 
443 बुद्धिर्मन्त्र 
5-88 
14 पृथ्या स्पर्श 
1-14 
228 बुद्धेरर्थ 
3 प्रशासूच्या 
1.8 
463 बुद्धेरर्थेषु 
4-8 5-108 
360 प्रज्ञाव्युत्पत्ति 
4.185 
131 बुद्धेर्यो 
2.61 
77 प्रस्यत्वं 
2.7 
78 योद्धा कर्ता 
2-8 
200 प्रत्यक्षं दोष 
3-55 
121 योधस्य 
2.51 
27 प्रत्यक्षं वर्तमानं 
1.27 
324 योध्यं चेत् 
4-99 
42 प्रत्यक्षं व्योम 
1-42 
406 वीजा: 
5.46 
तध्वमुक्तोकलापस्लोकसूची 
809 
105 ब्रहाण्यैका 
2.85 
30 मेयत्वापैः 
1.80 
176 चौन 
3.31 
183 यच्चोतं 
8-98 
173 ब्रह्मोपात्तान् 
8.28 
462 यज्ञन्यां 
5.102 
99 भक्तिर्मुके : 
2-29 
483 यज्जातीयं 
5-128 
345 भागे 
4.20 
162 यत्कार्यस्य 
8.17 
57 भाष्ये 
1-57 
45 यसाकाशः 
1.45 
80 fra stat: 
2-10 
315 यत् प्रत्येका 
4.90 
473 भिन्नेषु 
5-118 
423 
यत्सूक्ष्मं 
5.63 
434 भेदस्त्रेधा 
5.74 
197 यत् स्यात् 
3 52 
2003 मेदः प्रत्यक्ष 
6-58 
79 यद्भव्यं 
2.9 
236 भेदाज्ञानात् 
4-11 
221 यद्भावित्वेन 
8.76 
231 मेरादिः 
4-6 
459 यद्भ्रंशात् 
5 99 
373 भेदे वस्तु 
5-18 
108 यन्नित्यं 
2.38 
34 भेदो गृह्येन 
5-13 
291 यस्मिन् 
4-66 
20 मेोऽवादेः 
4-55 
152 
यः प्रोक्तः 
8.7 
333 मेदो मन्वन्तर 
4-113 
286 
यः सर्व 
4.61 
30 भ्रान्तिज्ञाने 
4-105 
313 
यादृग्भिः 
4.88 
254 भ्रान्ती 
4-29 
342 या मूलं 
4-117 
306 मत्वर्थीय 
4-81 
219 gfo: 
8.74 
8-12 
476 युज्येत 
5-116 
157 मध्यस्थ 
474 मध्यं 
5-114 
71 यो मे 
2.1 
2-31 
239 योऽसौ 
4-14 
109 मन्दस्य 
350 मानवित्वे 
4-131 
154 रुद्रेन्द्रादिः 
3.9 
332 मानत्या मानते 
4.107 
212 रूपस्थान 
8-67 
333 मानं ज्ञानं 
4-108 
43 रूपस्पर्श 
1.48 
326 मानं बाधाध 
4-101 
36 
रूपादि 
1-86 
327 मानं वेद: 
1.102 
242 रूप्यं जातं 
4-17 
358 मानं सर्व 
4-133 
1 लक्ष्मी 
1-1 
186 मायाविद्यादि 
8-41 
258 लिङ्गाद्यं 
4 88 
394 मारण्यादि 
5.34 
295 वक्ती 
4-70 
188 मिथ्याभूतस्य 
3-43 
59 वर्णानां ताहशस्व 
1.59 
5-114 
383 
वर्णानां सध्वनीनां 
5.28 
484 मुक्तस्तु 
421 मुक्तानां 
5 61 
384 वर्ण स्थैर्य 
5-24 
143 मुक्तिः प्राण 
2-78 
25 वस्तुस्स्थैर्य 
1-25 
132 मुक्तौ 
2-62 
336 वाक्यत्वात् 
4-11 
217 मूर्तीनां 
872 
115 वाक्यार्थ 
2.45 
471 मृत्स्वर्गादि 
5-111 
292 वाक्यार्थः 
4.67 
-102 
810 
तवमुक्का कला पश्लोकसुची 
148 वाच्यत्वं 
3-8 
386 शब्दानित्यत्व 
5-26 
51 वातो वातीति 
1-51 
309 
शब्दस्त वंश 
4.84 
70 चायुर्दोधूयते 
1-70 
380 
शब्दो नैकेषु 
5-20 
281 विद्यास्थानेपु 
4-56 
314 
शब्दो ब्रह्म 
4-89 
101 विद्याः पञ्च 
2.31 
382 शब्दोऽवस्था 
5.22 
174 विश्व चित् 
3-29 
465 
शाखा कोदण्ड 
5-105 
138 विश्वाधारस्य 
2-68 
343 शाखोच्छेदः 
4-118 
• 
102 विश्वान्तर्यामि 
2.82 
215 
शास्त्रादीनां 
8-70 
220 विश्वान्तर्वर्ति 
8-75 
4 
शिष्टा जीवेश 
1-4 
446 विश्वेश 
5-86 
117 
शिष्यो जीवः 
2-41 
139 विश्वः 
2-69 
464 
शीघ्रं याति 
5-104 
151 विष्णोरपि 
8.6 
238 शुक्तित्व 
4-13 
422 वेगस्स 
5-62 
206 शुद्धस्य 
8-61 
204 at: 
3-59 
155 शुद्धे ब्रह्मणि 
3-40 
303 aft: 12: 
4-78 
127 लिए 
2-57 
369 व्यक्त्या 
5.9 
457 पाड्गुण्यस्य 
5-97 
362 व्याख्यातं 
5-2 
52 सख्याद्याः 
1-52 
244 व्याघातादि 
4-19 
50 सदस्यानं 
1-50 
142 
व्यापिन्येका 
2-72 
723 सखगृहा 
8-78 
88 व्याप्ताः सर्वन 
2-18 
23 सइयातः 
1-28 
171 
fa: 
4-46 
482 
सत्तासामान्यं 
5-122 
146 व्याप्याद्य 
3.1 
321 सत्याधुक्तिः 
4-96 
268 व्याप्यत्वं 
4-43 
: 81 मत्यान् 
5-21 
296 व्यावृत्तं 
8-51 
261 सत्त्वाद्यैः 
4-36 
478 व्यावृत्तेः 
5-118 
370 सयानैकान्त 
5-10 
311 व्युत्पत्तिर्वाचकानां 
4-86 
243 
सच्चासन 
4-18 
450 व्युत्पत्तिश्चेत् 
5-90 
32 सच्चे ऽसच्चे 
1-82 
297 व्युत्पत्तिः कार्य 
4-72 
289 सद्दोपोक्त्या 
4-64 
302 व्युत्पाद्यं 
4-77 
46 सद्रूपेण 
1-48 
440 शक्तिर्यागादि 
5.80 
24 
सन्ति भाग 
1.24 
। 44 शम्दस्याधार 
1-44 
456 
सन्ति धन्ये 
5.96 
301 शब्दस्यैतस्य 
4-76 
279 सन्त्यक्त 
4.54 
41 शनं गृह्णाति 
1-41 
487 सम्बन्धे 
5.127 
296 शब्दः 
4-71 
160 सर्गादीनां 
8-15 
259 
ग्वाम् 
4.84 
334 सर्पक्षस्य 
4.109 
460 शब्दादिषु 
5-100 
274 सर्पस्यः 
4.49 
378 ETAT: 
5-18 
135 सर्पम्यापि 
2.05तस्यमुक्ताकलापश्लोकसूची 
811 
168 सर्वस्यावीत 
8.28 
371 सिद्धे वस्तु 
5-11 
234 सर्व ज्ञानं 
49 
439 सिध्येहा 
5.79 
413 सर्वे द्रव्यं 
5.58 
39 सूक्ष्माण्येकादश 
1-89 
359 सर्व सन्दिग्ध 
4.184 
65 सूर्यावृत्या 
1-05 
329 सर्वे साक्षात् 
4-104 489 ensara: 
5-129 
348 सर्वे सर्वे 
4-123 
376 स्थित्युत्पत्ति 
5-16 
208 संयुक्त 
4.88 
407 स्थूलालु 
5-47 
416 संयुक्त 
5-56 
87 स्थैर्य 
2-17 
415 संयोगात् 
5.55 
392 स्नेहः 
5.82 
341 संवादे 
4-116 
418 स्पन्दावृत्यादि 
5-58 
328 संवित्तीनं 
4-103 
227 स्मृत्या 
4-2 
318 संसर्ग 
4-98 
372 स्यादस्ति 
5-12 
253 संसर्गात् 
4-28 
499 स्यादित्थं 
5.139 
435 संसारे 
5-75 
388 
स्यादुष्णः 
5-28 
104 संस्कारः 
2-34 
433 
स्याद् दुःख 
5-73 
308 संस्थान 
4.83 
19 
स्याद् भाग 
1-19 
37 साइय्यैस्त्रेधा 
1-37 
72 स्याद्वाऽसौ 
2-2 
479 सादृश्यस्य 
5-119 
133 स्यान्मुक्तः 
2-63 
480 साददयं 
5-120 
11 स्वच्छन्देन 
1-11 
214 साधुत्राण 
3.69 
452 स्वव्यापारं 
5.92 
194 साध्यं मिथ्या 
3-49 
84 
स्वस्य स्वेन 
2.14 
161 साध्यं याकू 
3.16 
252 
स्वाकारः 
4-27 
278 
साध्याभाव: 
4-58 
182 स्वाजन्म 
3-87 
2-52 
145 स्वातन्त्र्यं 
2.75 
122 साध्या वः 
8.47 
272 साध्येन 
4.47 
192 स्वात्यन्त 
2.21 
191 साध्ये सत्येतर 
3.46 
91 
स्वाद्यप्र 
165 साध्यो हेत्वादि 
8-20 
103 
स्वान्तध्यन्त 
2.83 
266 सामान्य 
4-41 
317 
स्वार्थी शब्द: 
4.92 
5.4 
224 
स्वीकृत्य 
8-79 
364 सामान्यात्मा 
137 सालोक्याद्याः 
2-67 
246 
हन्त त्रय्यन्त 
4.21 
172 साविधं केपि 
8.27 
497 हृद्या हृत्पन 
5.187 
83 साविधं ब्रह्म 
2-13 
458 हेतोः कार्य 
5.98 
शुभमस्तु 
सर्वार्थसिद्विगतश्लोकपुट निर्देश: 
34 
1 
2 AS - LU*: W: MYAN- 
76 
"J 
" 
43 
- 
एकप्रमाण 
50 
आगमेन कल्पनागौरव 
93 
जयति 
82 
कि तत्र 
107 एकस्य प्रागलन् 
2 
ताराकल्पे 
पक्षिलस्तम्मत 
112 
अतत्तामनिन्दतां 
+] 
14 
वात्सी 
न्यायवार्तिक 
112 
एकस्य भिन्नका 
39 
20 
अधिष्ठान 
83 
चाक्षुपा 
116 
पूर्वापर बहु 
वेद्यहेतु प्रतिसंव 
घटकुड्य दूप्यादन्य 
टीकाकारस्तु 
123 
न च त्वमपि 
35 
84 
वृक्षादिष्वपि 
124 
क्रियादिश्व 
वृक्षधीरूप प्रत्यक्षव्यतिरिक्त नसरेण्ववधि विभागादविभागाच 
126 उत्तरप्रागभावा 
128 
द्वयोरयुगपत् स निरन्वयनाशः उत्पत्तिश्च 
37 
31 
"" 
पशि तं पविंश 
"J 
एकत्वं च बहुत्वं ईदृक् सत्कार्य 
131 
अन्यथा बुद्धि 
133 
क्रमेणोपाधि 
98 
प्रागसत् तुच्छमेव 
134 
प्रत्यक्षेण 
57 
न प्रधान 
• 
अन्योऽपि 
अथ लोकायता 
67 
सिद्धो धन्यत 
100 कारकव्यञ्जकानां 
35 
यत्र प्रवृत्ति 
68 
अण्वंशानां 
"" 
नहि व्यक्ती 
घुमणेरातपः 
" 
70 
शास्त्रक 
अस्पर्शाण्वंश 
निरंशा 
अत्यन्त 
" 
स्वक्रियादि 
" 
तेभ्यश्चैतन्य 
"; 
, 
स्वप्रवृत्यादि 
19 
प्रचक्षालो 
" 
१५ 
अयोग्यत्वं इन्द्रियप्रतिघातेन 
अर्थकामौ 
13 
་་ 
एं प्राप्तु 
असंभव 
" 
80 
11 
महत्वक 
घनत्व 
" 
"I 
81 
19 
अमाप्ता 
तत्वावधा 
सच्चादि 
150 
न च तचा 
+ 
सार्यदय 
156 
अतिप्रसंगो 
" 
31 
धारणा कर्पणे 
99 
तन्तनः 
रूपादीनां या चासी 
गाठावयव 
102 तत्तत्कर्म 
104 न व्यक्तिरूप 
" 
सत्स्वलक्षण 106 क्रिपत्र फारकाणां क्रियाचद्भिः 
+ 
158 नीरन्ध्रेड 
161 
गृदासीधा 
11 
यथा मयूर 
अंशान्तरेषु 
173 
तन चचपि तल तन 
"1 
" 
82 
तत्राप्यवयवी 
11 
भिन्नाभिन्नात् 
194 
भयान्तर 
विसृष्टयुलास पूर्व सिद्ध 
प्राक् सिद्धानां भिन्नानामेव 
आवारकं च तिरोधिं तन्निवृत्ति समानदेशकालत्व 
• 101 अपि चाशेष 
135 सांख्यसौगत 136 प्राक्कालनियत 137 सत्यश्च 
बुभुक्षुर 
194 न च हेमा 
196 अद्भुव्यत्वा 
197 तमो व्यव 
अतो मर्त्यादि 
209 कालोपलिष्ट 
212 वर्तमाननि 
• 
वर्तमाना 
अतीतागामि 
सर्वार्थसिद्धिश्लोकपुटनिर्देशः 
स. 3 लो. 1 कारकान्तर निरपेक्ष 
33 
तत्तदिच्छा 
"" 
" 
गुणेनर 
"3 
19 
विभोर्न 
" 
प्राप्य: परम बहिरन्तध 
आकाश 
431 किञ्चानित्य 443 वेदोऽनृतो 456 निगूहनं 
464 य एवस्था 
480 सत्यधर्म 497 तर्कतत्फल 501 ऊहानध्यय 
502 सयूथ्य 
813 
504 कि च निर्वाच 206 जाते च सद 
"" 
अन्यथारया 
510 सर्वथानुप 
अविद्यां 
27 
514 अप्रमाणतया 
पूर्वापर 
"" 
"" 
प्रारब्धश्व 
"} 
"" 
तनापि क्षण 
"2 
214 स्पन्दसंतति क्रियासंतति 
13 
नविभज्येत विभ्वणुप्रति समस्तमूर्त अणोरणी 
" 
97 
215 एकाश्रय 
339 
य एवं स्यात् 
219 सर्वयोधै 
341 
दुस्साधं 
93 
220 न च संस्कार 
362 
नित्या चेश्वर 
221 देहधातु 
" 
अनुभूत्यादि 
"" 
246 विफला विश्व 
365 ईश्वराकूत 
251 न च प्रीते 
373 
न च स्वेना 
263 स्वरूपे 
" 
न च स्वान्या परदेहस्थ 
afrat यथाकथञ्चि 
271 निषिद्धकाम्य 277 ज्योतिष्टोमा 
" 
विध्यैक्येऽपि 
288 प्रत्यक्षज्ञान 
291 भ्रान्तिसिद्धं 
296-421 मिथ्यात्वस्य 
"" 
आगमा 
376 तस्मादेवं 
शब्दप्रमाणके 416 न हि वस्तु 417 अविधेय 
"" 
यस्तु वस्व 421-296 मिध्यात्वस्य 424 दृक् संबन्ध संबन्धफल 
294 सत्यधर्मम 
स 2 लो. 73 अस्वधर्म 
425 
" 
"" 
"" 
प्रकृत्यंश तप्तायः 
न सत् प्र स 3 लो 1 प्रयोजनादि 
सहकारिभि 
"" 
" 
" 
ये च दृक् संबन्धमास 
126 मिथ्यात्वेन 
427 तत्रापि 
428 यक्ष कचित् 
प्रसञ्जनीय 
अहं सत्यं 
मानस्थापक 
519 स्थूलास्थूलादि 
522 रूपस्पर्शादि 
525 एवं च दूष्य 526 कि च सर्वज्ञ 
530 इह त्यारोप्य 
अदुष्टबुद्धी 
"" 
540 अन्ये तु 
"" 
" 
अनिर्धारित परोक्षेतर 
अनादिबुद्धि 
549 परस्परविरुद्ध 554 धर्मादिविषयत्वं 
यथोपनिषद 
"" 
559 व्याप्तिरेवानु 579 नात्माश्रय 
औपाधिकानां व्याघातो यदि 
पु. पं 
8 18 रनस्युभिरभ्यु 
9 28 ध्यवसाय. 1881 ईश्वरत्वम् 
" 
38 न तु 15 24 बाधस्य .... बौद्धैः 
"" 
}} 
27 स्पर्शना .... 
83 ग्रहणकाल 
तत्रत्य 
16 7 स्याङ्गीकारात् 
"" 
" 
21 प्रत्ययान्तस्य 
30 संसर्गो.... ख्यधमें- 
22 3 पर्यासश्चेति 
23 25 सत्यत्व 
सम्पाख्यतस्त्रमुक्ताफलापशोधनिका 
पु पं 
41 21 रचनानुपय 
"" 
"" 
28 पश्यति....तथाभि 
32 azafa: 
42 14 प्रणाल्या 
"" 
18 अध्यवसायः 
41 18 मृत्पिण्डेन 
"" 
26 मनेके 
45 ४ कारणान्तर 
24 देनागमेनेत्युक्त 
पु. प 
34 fant: 
" 
6718 मैवं 
68 8 न्यूनाधिक 
72 
5 लम्बमानो 
78 32 अवयव्यारम्भो 
74 21 कथमित्येवं 
22 भावादवयवि 
}} 
75 22 किरणा 
78 38 परिहारयो. 
31 निर्वाम् 
77 
1 नैरन्तर्य 
"" 
46 13 सामग्री 
80 
8 रुपपद्यत ; भिन्नानामे 
81 एकस्यैवेति 
47 8 इत्यनुमीयेत 
24 बुद्धि 
," 
10 गतत्वा 
17 देशांधकय 
" 
J1 
24 24 कर्मवशात् 25 21 हेतवो 
80 21 afaga 
11 
26 इत्यादि 
35 13 Hazzala 
48 11 पुष्पाद्यवयव 80 एकैक 5821 आकाशम् 
56 29 वाक्यानु 
34 पृथिव्यप्सु 
"" 
81 29, 88 संश्लेष 82 25 कारिकया 
"} 
21 श्यामतादीना 
28 शब्देनाधि 
73 
29 निर्देशात् 
17 वाग्मित्वे 
58 7 तदानीं 
84 
6 धीरुपपद्यते 
"" 
19 देशाभावे 
"" 
27 धनुरेव चा 29 खोपयोगि 
29 
20 माणुकमचयवि 
" 
"" 
36 1 निषेध 
31 शक्त्रिा 
87 14 चत्वारो 
59 12 इत्याद्यारभ्य 
" 
15 प्रदर्शनमिति 
60 18 भतो 
81 द्रव्याख् 
85 88 इह 
87 22 उत्कर्षः 
"} 
32 स्वयैव 
25 निरवयवै 
11 
88 दृष्टान्ततयो 
62 6 भेदकाः 
90 16 उतरकालीन 
18 इत्यभिप्रेत्य 
]] 
28 कदाचिद 
31 
25 गृहात 
11 
26 बुद्ध्वा 
82 अणौ ०३ 
}} 
21 चतुरणु 
"" 
" 
64 10 पौर्वापर्येण 
"7 
84 विशिष्टापतीति 
82 27 मूर्तत्वादौ 
88 21 प्रत्यक्ष 
99 28 मूलशंकां 40 16 सार्वत्रिक 
" 
12 साध्यावयव 18 विषयित्यवदिति 
188 
8 भावान्तर 
141 17 दर्शनादौ 
पु. पं 
140 6 स्वगुण 
सध्या रयतस्य मुक्ताफलापशोशनिका 
पु. पं 
184 24 गर्भनाडी 
185 18 (चेतनो) 
पु. पं 
238 21 गोपपादि 
241 15 प्रभृति 
252 28 तज्जन्म 
142 38 कारिकत्वमपि 
187 11 कूरनारायण 
256 
8 पतिर्निर्वि 
145 27 निगमानुकूल 
"" 
82 न्यायात् 
150 15 सतधिः 
190 20 साध्यम् 191 14 सामग्री 
20 रूपावस्था 
"1 
258 
5 स्याघात 
" 
15 प्रत्यक्षस्य 
22 निरवयवत्वं 
261 12 पपतरम् 
27119 उपह 
152 
8 पनिपदानाम् 155 23 दीपमन्यो.... टीप 
" 
29 आशुतर 
157 
192 11 भागैः 
23 समुचि 
"1 
196 25 a 
198 
9 आलोके 
1 उदयत्येव 
162 10 माकाशे 
,, 
24 डयत 
164 28 चाक्षुषत्वमेव 165 30 प्रतीतेर्जाय 
31 प्रतीयमान 
" 
88 व्योम 
199 28 लोका 
201 82 श्यमाना 20282 घाय 
204 28 युच 
274 25 त्यास्ता 
281 21 वदनादय 
24 रूपवि 
282 1 धर्मयोगो 
283 18 वृत्तावेव 
288 21 निरन्तर 
166 28 रूपविषय 
31 स्पर्शो; रूपेन्द्रिय 
11 
38 निःक्रमण 
171 22 आवरण 
172 16 नवस्मदिति 
173 1 परिहार्या 
211 28 प्रत्यासीदतः 
295 28 ज्ञानस्थिति 
214 21 
gaificaft 
309 29 यदीत्ये 
814 10 ताभिव्यक्ति 398 28 विपरिवर्तन 
मुपक्षिप्य 216 
1 कारणत्वमेव 
217 18 दाघवीती 
220 7 स चेत् राग 
228 
3 शरीरस्या 
347 19 व्याहृतस्य 
352 2 उपज्ञाय 355 4 नादपास्तः 
27 भवत्यभावात् 
224 2 मन्वाद 
11 
175 4 निस्पन्दत्वे 
26 देहे 
ST 
179 
1 रञ्जयेयुः 
225 30 श्रोत्रादावपि 
5 ग्राहकेण 
227 17 कर्तारं 
#1 
31 सामान्य 
180 18 शब्दाः 188 28 #afamĤ. 
184 18 विकारान्तर 
282 10 fazfa: 237 22 द्रव्यमाले 
23 व्यतृदि 
29 पादनीयत्व 
19 
SG1 35 पुरुष 
863 ३ व्यवच्छेद 
388 19 उपादानो 
37 
32 सार्वइय 
370 26 मतिप्रसंगो 
872 7 निवृत्या 
878 18 शास्त्रानुक्तत्य 
1 
1 अनुक्तेति पाठस्यापि समर्थितत्वेऽपि अनूक्तेति पाठ एवं श्रेयान् 
815 
374 24 स्थापितम् ? 
375 25 qoftazal 
878 18 परिहृतय 
356 14 सर्वज्ञनया 387 4 विदारिता 388 20 स्थगिता 322 22 सत्यत्वं 
सध्या स्वसर्वापीसादतत्त्वमुक्ताफला पशोभानका 
पु. पं 
488 26 वृत्तिश्व 
497 23 अतो 
505 30 मन्यथाख्याति 
32 प्रातिभासि 510 11 ध्यत्वोपपा 
? 
514 31 यथेत्यस्य 
528 32 47 
542 16 आलोचनं 
10 यद्रूपमा 
896 28 तदयुक्तम् 
898 1 ऽस्येक 
546 
5 हेतुगर्भम् 
409 29 बोधयेयु 
408 2 मिथ. कर 
24 वाचारम्भण 
"} 
31 किञ्चिदपेक्ष 
410 19 farítá 
420 28 तव-त्वबुद्धधा 428 26 मिध्यात्व 
552 311 मभ्यघायीति 
555 
8 एतदाश 556 7 प्रत्यक्षत्व 
27 अथास्मात् 
558 24 व्यवस्थापन 
पु. घं 
649 80 प्रामाण्यमेव 
651 27 प्रामाण्यमिति 
654 28 विहतिमतीति 656 25 नामेत्य 
32 दिशाखावि 
657 20 पुरुषान्तराणां 
657 24 जनी 
662 19 भवितामिति 664 33 मूलकाङ्गाङ्गि 710 31 अपर्यायता 716 25 द्विवयादिप्रभृ 720 27 सामान्ये 72828 एकस्यैव 724 28 मङ्गीकृत्य 725 80 व्यवहारः 
728 31 मुपेक्ष्ये 765 28 दशायां 
560 16 जायते 
429 21 व्याप्तिप्रदर्शक 
561 17 ह्याशंक्यते 
188 29 परमम्ति 
582 14 वादीन्द्रो 
786 16 व्याहन 
486 81 
566 80 व्यभिचार: 
778 
2 प 
438 7 प्रमाणत्वा 
571 28 प्रयासाव 
779 
585 21 जलादि 
489 26 आन्यपर्यम् 440 15 च्छेदन्याय 441 18 ख्यध्यापलाप 414 14 तर्काणाममोघवं 458 20 ऽऽगुधमिमि 450 27 faini 466 81 स्वाधारविधी 474 4 प्रमाणान्तर 476 89 साधारण 
591 18 वैपरीत्ये 801 17 सांकेतिकत्व 619 11 लक्षणमिह 622 12 रीश्वरात्... प्रपद्य 62434 देवदतो 626 98 काचित्कम 
69892 सम्प 647 24 gfaut शुनमन्त्र 
760 28 हिंड्यापार 
" 
785 
7 एवं सु 
8 मुख्यं इति चेत् 
788 22 दाधार 
790 67 जगत्सृष्ट्रघा 
792 
7 न्यदेव [म् ] ॥ 
793 10 aЯFa 
79% 28 4 799 32 amfi